coleção

primeiros
passos

151

Copyright © by Everardo P. G. Rocha
Nenhuma parte desta publicação pode ser gravada,
armazenada em sistemas eletrônicos, fotocopiada,
reproduzida por meios mecânicos ou outros quaisquer
sem autorização prévia da editora.
Primeira edição, 1985
9ª reimpressão, 2008

Coordenação editorial: Alice Kobayashi
Coordenação de produção: Roseli Said
Projeto Gráfico e Editoração: Digitexto Serviços Gráficos
Capa e ilustrações: Carlos Matuck
Revisão: Karin Oliveira e Tiago Sliachticas
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Rocha, Everardo, 1951-.
O que é mito / Everardo Rocha. -- São Paulo :
Brasiliense, 2008. -- (Coleção primeiros passos ;
151)
Bibliografia.
10ª reimpr. da 1. ed. de 1985.
ISBN 978-85-11-01151-7
1. Mito I. Título. II. Série.
08-08803				
Índices para catálogo sistemático:
1. Mito : Cultura : Sociologia 306.4

editora e livraria brasiliense
Rua Mourato Coelho, 111 - Pinheiros
CEP 05417-010 – São Paulo – SP
www.editorabrasiliense.com.br

CDD-306.4

Índice

I - O labirinto dos mitos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 7
II - O encontro .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 15
III - Tentando montar o quebra-cabeças .  .  .  .  .  . 27
IV - Édipo: as interpretações de um supermito .  . 43
V - A saída?... Onde fica a saída? .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 91
Indicações para leitura . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 95
Sobre o autor .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 98

Este livro é dedicado a Claude
Lévi-Strauss e Roberto da Matta,
que me ensinaram a viajar nos mitos.



# O labirinto dos mitos

O mito é uma narrativa. É um discurso, uma fala.
É uma forma de as sociedades espelharem suas contradições, exprimirem seus paradoxos, dúvidas e inquietações. Pode ser visto como uma possibilidade de se refletir sobre a existência, o cosmo, as situações de “estar
no mundo” ou as relações sociais.

Mas o mito é também um fenômeno de difícil definição. Por trás dessa palavra pode estar contida toda
uma constelação, uma gama versificada de ideias. O
mito faz parte daquele conjunto de fenômenos cujo
sentido é difuso, pouco nítido, múltiplo. Serve para significar muitas coisas, representar várias idéias, ser usado
em diversos contextos. Qualquer um pode, sem cerimônia, utilizar a palavra para designar desde o “mito” de
Édipo ao “mito” Michael Jackson, passando pelo “mito”
da mulher amada ou da eterna juventude. O mito é
também uma palavra que está em moda. Um conceito
amplo e complexo, por trás de uma palavra chique.

Por tudo isso: vamos caminhar com cuidado.
Tateando, pouco a pouco, na busca dos principais fios
condutores que mostrem as entradas (e principalmente) as saídas deste labirinto de idéias em torno do mito.
Vamos saber o que é mito como quem arma um quebra-cabeças. Juntando peças espalhadas e vendo surgir o esboço de uma figura.

Talvez a peça fundamental desse complicado
quebra-cabeças seja aquilo que está dito lá em cima na
primeira frase: o mito é uma narrativa, uma fala. Esta
é a noção mais básica, ampla e geral que se pode ter do
mito. Acho que os mais diferentes “mitólogos” concordariam com ela.

Mas o mito não seria uma narrativa ou uma fala
qualquer. Se assim o fosse, ele se descaracterizaria, perderia sua especificidade. Seria tragado, submerso pelo
oceano de narrativas, falas e discursos humanos. O que
marca o ser humano é justamente sua particularidade de
possuir e organizar símbolos que se tornam linguagens
articuladas, aptas a produzir qualquer tipo de narrativa.
O ser humano fala e muito. Se o mito fosse uma narrativa ou uma fala qualquer, estaria diluído completamente.
O mito é, então, uma narrativa especial, particular, capaz de ser distinguida das demais narrativas humanas.

Pensando nisso podemos analisar algumas definições correntes do mito que ajudem a avançar com o
quebra-cabeças. Rápido na direção do dicionário. Ele é
uma espécie de definidor curto e grosso, rápido e rasteiro dos termos de uma língua. Essa é sua generosa
função. Seria impossível falar sério e profundamente
sobre centenas de milhares de palavras. Por isso, o dicionário fala ligeiro, e o melhor deles, o do Aurélio, diz
que o mito é o seguinte: “Fato, passagem dos tempos
fabulosos; tradição que, sob forma de alegoria, deixa
entrever um fato natural, histórico ou filosófico; (sentido figurado) coisa inacreditável, sem realidade”.

Essa definição corrente, usual, do mito pode nos
levar a algumas discussões. De saída, o dicionário situa
o mito como um “fato” ou “passagem” muito antigo.
Como algo ocorrido nos tempos da “aurora” do homem,
nos “tempos fabulosos”. Diz ainda que por trás do mito
existe uma tradição. Ou melhor, que ele próprio é uma
tradição. O mito teria uma forma alegórica que “deixa
entrever um fato natural, histórico ou filosófico”. Isso
parece muito interessante. A partir dessa ideia podemos pensar que o mito carrega consigo uma mensagem que não está dita diretamente. Uma mensagem cifrada.
O mito esconde alguma coisa. O que ele procura dizer
não é explicitado literalmente. Não “está na cara”. O
mito não é “objetivo”. Tipo pão, pão, queijo, queijo. O
que ele afirma o faz, de toda evidência, com muita sutileza. O mito fala enviesado, fala bonito, fala poético. Fala sério sem ser direto e óbvio.

Há um outro ponto da definição do dicionário que
parece importante. É o que ele chama de sentido figurado. O mito é uma “coisa inacreditável”. Algo “sem realidade”. Em outras palavras: o mito é mentira. Este é um
dos usos mais freqüentes da palavra no cotidiano. Ouvimos constantemente frases como; “Ah! isso é mito”. Como quem diz que isso é mentira, “cascata”, coisa
irrelevante. Outra frase muito comum é “esses são os
seus mitos particulares”, no sentido de ser o seu delírio,
ou a sua viagem, ou a sua fantasia. Se, por aí, o mito está
identificado com a mentira, evidentemente ele é o oposto da verdade. Quem fala o mito não fala a verdade.

Mas, ainda assim, o mito funciona socialmente.
Existem bocas para dizê-lo e ouvidos para ouvi-lo. O
mito está aí na vida social, na existência. Sua “verdade”, conseqüentemente, deve ser procurada num outro nível, talvez, numa outra lógica.

Até aqui especulamos apenas sobre a definição
dicionarizada do mito, e já tocamos levemente a confusão. Recapitulando, vale a pena reter alguns aspectos.
Outras pequenas peças do quebra-cabeças. Vejamos:
1) O mito está localizado num tempo muito antigo, “fabuloso”. Nos tempos da “aurora” do homem; ou, pelo menos, os homens o colocam nos seus tempos da “aurora”, fora da história. 2) O mito não fala diretamente,
ele esconde alguma coisa. Guarda uma mensagem cifrada. O mito precisa ser interpretado. Finalmente. 3) O mito não é verdadeiro no seu conteúdo manifesto,
literal, expresso, dado. No entanto, possui um valor e,
mais que isso, uma eficácia na vida social.

Vamos tomar o primeiro ponto. Aqui o problema
é o da localização do mito no tempo. Quando surgem
os mitos? Quando aconteceram os fatos sobre os quais
eles falam? Essas questões foram o pretexto para várias
polêmicas, análises e estudos. Elas compõem o extenso
quadro das questões da origem. A origem do universo, a
origem da Terra, a origem da vida, a origem do homem,
a origem das línguas. A temática das origens das coisas
sempre foi uma preocupação de muita gente. Conseqüentemente, a origem do mito não poderia estar ausente dessa constante divagação sobre as origens de tudo.

Mas a questão da origem (seja do que for) corre
o perigo de ser uma falsa questão. Em primeiro lugar,
porque quase todas as origens estariam perdidas, seriam a improvável localização e o que teria ali acontecido são conjecturas, especulações e hipóteses de difícil
comprovação. Em segundo lugar, e aqui está o principal, a origem de uma coisa não garante a explicação do seu estado atual. A origem do homem, por exemplo, vindo do macaco, de outro planeta ou do paraíso, dificilmente serviria para explicá-lo nas suas múltiplas possibilidades existenciais.

O segundo ponto ao qual nos levou a definição
do dicionário é quanto ao fato de o mito possuir uma
mensagem cifrada. Mais diretamente isto quer dizer
que o mito atrai a interpretação. E interpretações é o
que não falta ao mundo dos mitos.

A antropologia, por exemplo, possui uma vastíssima coleção de interpretações de mitos. Esses trabalhos dos antropólogos, via de regra, têm por finalidade
interpretar o mito para descobrir o que este pode revelar sobre as sociedades de onde o mito provém. E
a interpretação do mito como forma de compreender
determinada estrutura social. Nessa linha, a antropologia usualmente assume a existência de uma relação entre o mito e o contexto social. O mito é, pois, capaz
de revelar o pensamento de uma sociedade, a sua concepção da existência e das relações que os homens devem manter entre si e com o mundo que os cerca. Isso
é possível de ser investigado tanto pela análise de um
único mito quanto de grupos de mitos e até mesmo da
mitologia completa de uma sociedade. Não existe aqui
uma única regra, e as soluções analíticas são bastante variáveis. Acredito, sem dúvida, que a Antropologia Social é a disciplina que foi mais longe e faz a mais proveitosa viagem ao entendimento do universo mítico.

A psicanálise também interpretou mitos. Freud
fez uma brilhante e famosa interpretação do mito de
Édipo. De quebra, ainda inventou alguns mitos importantes. A psicanálise de Carl Gustav Jung, conhecida
como psicologia analítica ou junguiana, não se cansa de
interpretar mitos. *Grosso modo*, para eles, os mitos estão
todos numa região da mente humana, a que chamam inconsciente coletivo, uma espécie de repositório que todos possuímos da experiência coletiva. Nesse lugar, os
mitos se encontram. O inconsciente coletivo é, como
o nome diz, algo compartilhado pela humanidade toda,
é um patrimônio comum. Ao mesmo tempo existe em
cada um de nós. Assim, eles explicam como os mitos do
Sol podem aparecer desde o Egito antigo até os incas
da América do Sul, passando, quem sabe, pela praia de
Ipanema a cada verão. A hipótese junguiana dos “conteúdos” que guardamos dos mitos é um tanto problemática, se bem que, para muitos, é também altamente
sedutora. Vamos vê-Ia melhor no próximo capítulo.

A essas interpretações várias que o mito desafia podemos somar outras tantas. Os historiadores das
religiões, os estudiosos de mitologias, os teólogos, etc.
possuem todos suas linhas, seus métodos e suas hipóteses interpretativas. O que subsiste de comum nesses muitos e alternativos discursos sobre o mito é a idéia
constante de que o mito está, efetivamente, ligado à
possibilidade de ser interpretado.

O terceiro ponto a que chamei a atenção na definição do dicionário é quanto à relação entre mito e verdade.

Aqui o aspecto principal é que, embora o mito
possa não ser a verdade, isto não quer dizer que seja
sem valor. A eficácia do mito e não a verdade é que deve
ser o critério para pensá-lo. O mito pode ser efetivo e,
portanto, verdadeiro como estímulo forte para conduzir tanto o pensamento quanto o comportamento do
ser humano ao lidar com realidades existenciais importantes. Em última instância, a própria idéia de verdade
é um conceito discutível. Muitos pensadores acreditam
que ela não exista e que o que chamamos verdade não
passe, no fundo, de uma versão bem-sucedida sobre
determinado acontecimento. Nesse sentido, procurar
saber se o mito diz estritamente a verdade torna-se
uma tarefa, na melhor das hipóteses, inútil.

Qualquer verdade que por acaso se encontre no
mito será relativa, seja porque a própria definição de
verdade é problemática, seja porque o mito não parece
estar muito preocupado com ela.

Creio que já fomos longe demais com a definição
do dicionário. Ela nos levou a tocar em pontos importantes para o quebra-cabeça do mito. Vimos um pouco
da questão da origem, da questão da verdade e da questão da interpretação. Esses três temas que navegam em
torno do mito são fundamentais na discussão das suas
razões de ser. Assim, da verdade que o mito não se propõe ter, ficam a eficácia e o valor social. Da origem que
ele não se propõe possuir, fica a sua sempre presença,
seus desconhecidos autores, sua improvável localização
no tempo. Da interpretação que ele nos propõe como
enigma, ficam as mais diversas tentativas do pensamento humano tanto de criá-lo quanto de analisá-lo.

O que vamos juntos fazer agora é uma viagem
por alguns dos caminhos do labirinto dos mitos. Não
quero que esta viagem assuma ares de uma excursão
cheia de paradas obrigatórias, pontos altos, ônibus sonolentos e enjôos. Não pretendo ser um guia de excursões organizadas, metódicas e chatas. Vamos procurar
viajar num clima de descobrir nossas próprias paisagens
míticas. Deixar que o mito nos trace o percurso. Navegar no labirinto dos mitos e seus significados é muito
mais estar no submarino amarelo que num navio convencional. As viagens, suas rotas e procuras é que são,
de fato, um grande mito.

# O encontro

Preparativos, projetos, malas feitas. Da confusão
da partida se despede o viajante. Pela porta principal
se convida a entrar no labirinto dos mitos. Sem saídas,
ficamos com a pergunta: o que é mito?

Já vimos o que ele é para o dicionário. Já refletimos sobre essa definição. Já investigamos algumas
questões que se colocam em torno do mito. Já andamos, falamos e pensamos mitos. Já sentimos, enfim,
que a “barra é pesada”. Esta é a graça do mito. Ele há
de ser sempre desafio, abertura, enigma. É livre e sábio o suficiente para não temer a morte, não se deixar escravizar por conceitos que o obriguem a ser isso ou
aquilo e só.

O mito está na existência. Resiste a tudo, fazendo no fundo com que suas interpretações sejam, quase sempre, matéria-prima para novos mitos. Por isso,
a pergunta “O que é mito?” muito provavelmente não
tem resposta. Por isso, nossos constantes apelos à imagens de labirintos, quebra­-cabeças, viagens. Creio que
isso é o melhor que se pode fazer. É mais ou menos
como aquelas famosas redações com tema livre das aulas de português. O que se pode fazer de melhor com um tema livre do que mantê-lo liberto? O mito é assim.
É melhor não tentar entendê-lo como uma regra, uma
questão de múltipla escolha, uma prova final. É melhor
viajar nele como numa emoção, num pensamento furtivo, num novo desejo ou num velho prazer. Não vamos saber o que é mito. Nem ele próprio o saberia.

Mas poderíamos saber agora, senão o que é mito,
pelo menos quem é o mito. Seria mais uma peça do
quebra-cabeças, uma curva no labirinto, uma pausa na
viagem. Vamos contemplar um mito e ver no que dá.
Você, leitor, face a face com ele, talvez possa intuir seu
significado, dar sua própria interpretação. Experimentá-lo na plenitude de um encontro. Vale a pena.

Vou, então, transcrever aqui um mito. Organizar
as palavras numa forma tal que adquira os contornos
indiscutíveis de um discurso mítico. Qualquer estudioso
de mitologia não teria dúvidas em afirmar a “natureza” da narrativa que vai se seguir. Estamos diante dele:
é um mito. Com toda a força de suas características.
Todas as marcas do seu gênero de narrativa. Assim,
entre as inúmeras escolhas possíveis, optei por um muito famoso. Já foi tema de importantes estudos, possui
muitas versões. É um clássico da literatura mitológica
dos índios de língua jê. Aparece entre os gaviões, os canelas, os krikatis, os krahós, os apinajés, os caiapós, os xerentes, os xavantes, os bororos. Vamos então a esse
mito que, de uma forma ou de outra, nos aproxima dos
nossos índios.

Atenção! Se liguem no “clima” e entrem no “astral” do momento. Comecem a ouvir os barulhos da selva
ao redor, do crepitar da fogueira, do riacho. Som e silêncio à nossa volta. No céu e na terra, as cores do crepúsculo, em tons fortes e escuros, propiciam uma estranha
luminosidade. É quase noite, faz frio. Um velho índio,
ao pé do fogo no pátio da aldeia, em alguma mata perdida na vastidão do Brasil central, se ergue lentamente.
Nosso olhar acompanha o rosto de bronze e, para além
dele, o horizonte. Estamos calmos, sentados, aquecidos
e felizes. Num gesto vigoroso e preciso, rápido demais
para sua idade, o índio pega um galho incandescente da
fogueira. Nosso olhar o acompanha num ritmo magnético. Do fogo ao Sol poente tudo se confunde. Sua voz
soa nítida, mais forte que todas as cores:
<!-- verso -->
Houve um tempo em que os homens
não possuíam o fogo. Era um tempo difícil. Para
não comer carne totalmente crua, ela era torrada ao calor do sol, sobre uma laje de pedra.
Aí um homem descobriu uma ninhada de
araras no alto de um paredão de pedra-a-pique.

Ele levou seu cunhado, ainda menino pequeno, para tirar os filhotes. Cortou uma árvore
e encostou-a no paredão, fazendo uma escada
para o menino subir. Quando o menino, porém,
foi agarrar os filhotes, eles gritaram tanto que
ele teve medo de tocá-los. O homem insistiu
muito para que o menino jogasse logo os filhotes lá para baixo. Como este hesitasse e ainda demonstrasse medo, o homem zangou-se e atirou a árvore para o lado voltando sozinho para casa. O menino ficou preso.

Como sem a árvore não podia descer, o
pequeno ficou sentado ao lado do ninho.

Ele ficou com muita sede, quase morreu.
As araras velhas, voando em cima, defecavam
na sua cabeça a ponto de ele criar vermes. Os
filhotes, no entanto, pouco tempo depois perderam o medo.

Nisso uma onça passou perto do paredão. Viu a sombra do menino e tentou agarrálo quando ele moveu um braço. Aí, o menino
cuspiu para baixo. A onça levantou a cabeça e
vendo-o, perguntou: “O que você está fazendo aí em cima?” Ao que o menino respondeu:
“Meu cunhado me mandou pegar os filhotes
das araras, e como eu não tive coragem de pegá-los, ele ficou zangado e derrubou a escada
por onde eu tinha subido”.

A onça então mandou que ele atirasse
os filhotes. Quando o menino finalmente obedeceu, a onça apanhou e devorou todos eles.
“Agora salta você também”, ordenou a onça.
O menino não quis fazer o que ela mandava
com medo de ser devorado também. “Não, eu
não comerei você. Salta logo que eu vou aparar
a sua queda”, sossegou-o a onça.

Finalmente, o menino decidiu saltar.
Atirou-se lá do alto e a onça conseguiu apanhálo no ar entre as patas dianteiras. Levou-o para junto de um ribeirão, fez com que ele bebesse
água, lavou-o e o levou para casa.

Na casa da onça havia um grande moquém com muita carne. Debaixo dele, um
enorme tronco de jatobá em brasa. A onça
deu ao menino um bom pedaço do moqueado. Deixou-o em companhia de sua mulher e
foi para o mato caçar. Como a onça-fêmea não
suportava o menor ruído, se enfureceu muito
quando o menino estalou entre os dentes um
pedaço do moqueado bem tostadinho. “Meu
neto!”, ela gritou, ameaçando com as unhas e
rosnando para ele.

O menino, muito assustado, fez queixa
à onça quando esta voltou. A onça lhe fez um
arco e flechas. Explicou que, se a onça-fêmea
outra vez se enfurecesse com ele, era para o
menino atirar na palma da mão dela. Depois era
para fugir pelo caminho que ela ensinou que ia
de volta à aldeia.

Quando a onça partiu outra vez pra caçar, o menino teve fome de novo. Tirou um pedaço do moqueado e comeu. Imediatamente, a
onça-fêmea se irritou com o ruído de mastigar
e, furiosa, mostrou as unhas. Na terceira vez
que ela repetiu esse gesto o menino flechou-lhe
a mão e fugiu. A onça-fêmea não pôde persegui-lo porque estava grávida.

Seguindo o caminho que a onça ensinara, o menino foi parar na aldeia. Ali, contou ao
seu pai tudo o que havia acontecido. Contou que na casa da onça havia fogo e como era gostoso o moqueado.

O pai foi ao pátio, reuniu os chefes e o
conselho, e relatou tudo. Eles resolveram logo
que iam buscar o fogo para a aldeia.

Colocaram vários homens espalhados
em todo o caminho da aldeia até a casa da
onça. O melhor corredor de todos ia entrar na
casa com o sapo. A onça não estava em casa,
e o homem agarrou rápido o tronco de jatobá
aceso e correu com ele.

A onça-fêmea pediu que lhe deixasse ao
menos um tição. Mas nada ficou, pois o sapo
cuspiu em tudo, apagando todas as brasas que
ainda se achavam pelo chão em volta.

O homem com o tronco de jatobá aceso correu muito até chegar ao primeiro estafeta que lhe tomou a carga dos ombros. Este
correu muito até o segundo e assim sucessivamente até que todos chegaram com o fogo de
volta à aldeia.

Pronto, numa curva do labirinto encontramos
o mito. Ele nos transmite sensações múltiplas. É uma
história próxima e distante. Tanto bela quanto direta.
De tal simplicidade que só pode ser complexa. A meio
caminho entre a lição e o engano. Tão nítida e tão plena
de significações, tão abstrata e tão concreta, tão familiar e tão estranha. Assim são os mitos, assim é o mito do fogo dos índios jês do Brasil central.

Aqui os animais falam. Cuidam dos filhos dos homens e estes lhes roubam o fogo. Natureza e cultura se encontram e um poderoso saber se espalha. Uma
sociedade se expressa e uma forma existencial se perpetua. É o mito com seus enigmas e desafios.

E a esses desafios muitos pensadores responderam com as mais variadas hipóteses, com teorias mais ou menos eficazes. Mas, acima de tudo, com uma sistemática vontade de saber a força que move os mitos. Esse mito do fogo que acabamos de ver, só ele, por
exemplo, foi objeto de várias interpretações.

Terence Turner, um antropólogo americano, escreveu um extenso volume usando apenas uma única
versão, a dos índios caiapós, com os quais conviveu
longo tempo. Claude Lévi-Strauss, um dos mais importantes antropólogos contemporâneos, analisou várias
versões desse mito. O mito do fogo foi de fundamental
significação ao longo de sua monumental obra *Mitológicas*. Nela, em quatro volumes e mais de 2000 páginas,
Lévi­-Strauss produziu a mais famosa análise dos mitos
indígenas do Novo Mundo. Numa viagem mitológica
do “coração da América Tropical” até as regiões setentrionais da América do Norte. Ainda mais, o antropólogo brasileiro Roberto Da Matta também estudou o
mito do fogo na versão dos índios canelas e fez uma
instigante comparação com outro mito – o de Auké –
da mesma sociedade.

Mas esses autores já são o estado atual das análises dos mitos, e só o que realizaram daria para fazer outro livro. Até que eles tivessem entrado em campo, muita
bola já havia rolado. Eles são o possível da análise mitológica hoje. A esses e outros estudiosos contemporâneos se deve o crédito pelo entendimento de diversas significações que os mitos podem adquirir para o ser humano.

Várias foram as tentativas teóricas levadas a efeito na busca de entender o significado do mito. Nesta
permanente perseguição no intuito de saber o que é o
mito, várias escolas, correntes de pensamento e linhas
de pesquisa foram esboçadas em torno dessa pergunta.
O mito foi um grande desafio intelectual e ainda se coloca como um fenômeno de difícil apreensão para todos aqueles que se empenharam na sua discussão.

São conhecidas as teorias de tipo “naturalista”,
“historicista”, “animista”, “estruturalista”, “psicológica”, etc. Todas elas bastante divergentes entre si e
apresentando metodologias, objetivos e resultados teóricos com os mais variados graus de eficácia.

Mas dois pontos me parecem importantes e marcam, de certa forma, os estudos do mito. Ambos estão ligados a determinados movimentos acontecidos na Antropologia Social. O primeiro deles é quando se introduz definitivamente nesta disciplina o “trabalho de campo”. O segundo é quando do aparecimento na área do mito
dos estudos iniciais de Lévi-Strauss. É quando ele demonstra a utilidade e o alcance do seu método de análise
estrutural aplicado à mitologia. São dois momentos marcantes. Vamos começar com o “trabalho de campo”.

O “trabalho de campo” foi uma importante conquista na Antropologia Social e afetou, por tabela, o estudo dos mitos. Essa conquista teve implicações que
alteraram a postura da disciplina, seja em termos de sua
metodologia, seja em termos de possíveis desdobramentos teóricos. Chegou, até mesmo, a supor mudanças – no
limite – filosóficas na forma de a antropologia entender o
ser humano. Não pretendo me estender muito sobre a
noção de “trabalho de campo”, pois ela, por si só, justificaria todo um volume da Coleção Primeiros Passos.

Tentando explicar de maneira bastante sintética,
o “trabalho de campo” significou a hora em que o antropólogo assumiu a posição de estudar as sociedades diferentes da sua vivendo com elas o seu dia-a-dia.

O “trabalho de campo” é o nome que se dá a
esse momento exatamente. Esse momento da saída do
antropólogo de sua sociedade, entrada e permanência
na sociedade do “outro”. Esse processo caracteriza,
*grosso modo*, um conhecimento não mais calcado numa
antropologia “de gabinete”, fechada e distante do seu
objeto, e inaugura uma antropologia que vai testar seus
próprios limites no confronto direto com a diferença.
Em outras palavras, o “trabalho de campo” significa
uma resolução de largo alcance na disciplina. Através
dele, a antropologia permitiu a emergência de um conhecimento capaz de respeitar, pelo próprio sentido da convivência, as mais variadas formas da existência humana nos mais variados pontos do planeta. Foi um salto
de qualidade na produção teórica da antropologia. Não
que se tenha aumentado sensivelmente o volume de informação antropológica. Isso não é o mais fundamental, haveria outros métodos para tanto. O que aconteceu,
de fato, foi uma mudança da “natureza” dessas informações. Um salto qualitativo, mais que quantitativo. O antropólogo passava a viver, a ver, a estar e a estudar
as sociedades em presença. Como um teatro social, um
drama existencial vivo e a exigir participação.

Com o “trabalho de campo”, o estudo do mito
ganhou a dimensão fundamental de se poder acompanhá-lo em funcionamento, sendo usado e vivido, exercendo sua plenitude de força cultural atuante. Com o
aprofundamento, pelo “trabalho de campo”, do nosso
saber sobre as sociedades tribais, torna-se transparente uma nova área de significações para o mito.

O segundo ponto importante foi o aparecimento do estruturalismo de Lévi-Strauss. É uma questão

\imagemgrande25

complexa. O chamado estruturalismo não foi “inventado” por ninguém. É um movimento de reflexão que,
como todos eles, possui as mais variadas raízes e os mais
amplos desdobramentos. O nome de Lévi-Strauss está
ligado ao estrutularismo pelo fato de ter sido aplicado
por ele a questões como as relações de parentesco, o totemismo e o próprio mito. Essa forma de abordagem do
mito rendeu inúmeras e fundamentais conseqüências.
Ela tem seu primeiro momento num artigo pequeno –
“A Estrutura dos Mitos” – que Lévi-Strauss escreveu
em 1955 e atinge seu ponto alto nos quatro volumes das
*Mitológicas*, aos quais já me referi e que foram publicados entre 1964 e 1971. Nos capítulos seguintes vamos conhecer o método estruturalista de Lévi-Strauss
acompanhando detidamente o artigo de 1955.

Antes, porém, vamos ver como fica o nosso mito
do fogo quando visto pela ótica de algumas das mais
tradicionais escolas de análise mitológica. Vamos, de
passagem, conhecer um pouco desses tipos de estudos. Não é necessário examinarmos todas as escolas
exaustivamente, até porque não queremos ficar exaustos. Estamos viajando e não é necessário, para nós, conhecer em detalhe todos os monumentos do percurso
só para dizer que fomos lá. O clima de nossa viagem é
outro e, depois de encontrarmos o mito, vamos apenas
olhá-lo tal como ficaria refletida sua imagem no espelho
dessas várias interpretações.

# Tentando montar o quebra-cabeças

Acho que posso marcar a visão naturalista do
mito como ponto de partida. Quanto mais não seja
pelo sucesso desta teoria no nível do senso comum. É a
teoria mais freqüente nos livros didáticos, por exemplo.
A figura clássica do homem “primitivo” adorando os
astros e corpos celestes e transformando-os em mitos
como forma de compreendê-los e controlá-los. Essa
teoria, pela sua simplicidade, transforma os mitos em
uma espécie de tradução narrativa das mais variadas
peripécias das forças da natureza.

Numa exposição sucinta, a teoria naturalista parte da idéia de que, nos momentos primitivos, na “aurora” da humanidade, os fenômenos naturais marcavam
fortemente os interesses desse homem “primitivo”
dada a sua fragilidade frente ao espetáculo, ao quadro,
dessas forças em ação. Esse interesse tinha um cunho
poético, teórico e contemplativo. As regularidades, as
variedades, as alternâncias dos quadros propiciados pelos fenômenos da natureza eram a fonte para os exercícios simbólicos que se constituíam em mitos.

No meio desse conjunto de corpos celestes e
forças da natureza, o Sol assume uma posição de destaque como fonte de inspiração mito-poética. Pela sua própria situação central em relação à Terra, aos satélites e planetas, era para ele que se voltavam os interesses principais da atividade mítica. Os mitos solares desempenhavam um papel primordial.

Assim pensavam determinados autores naturalistas do fim do século XIX, e assim pensava Max Müller,
que se destacou pelos seus importantes estudos da mitologia ariana. Para ele, os arianos construíam seu universo mítico em torno do Sol. Pelo olhar do nascer e do
pôr-do-sol. Pela constante e permanente recorrência
dos dias e das noites como um drama de luzes e escuridão. Pela alternância desse jogo e a eterna repetição
dia a dia, mês a mês, ano a ano, dos seus rebatimentos
no céu e na terra. Por tudo isso, enfim, ao Sol fazia-se
objeto principal da mitologia. Astro maior entre corpos
reais, astro *hollywoodiano* ocupando o papel destacado
nos mitos. O Sol superstar no duplo sentido.

Mas existiam também os amantes da Lua. Em
torno dela, dessas idéias e seus desdobramentos, fundou-se em Berlim, em 1906, a famosa Sociedade para o
Estudo Comparativo do Mito.

Para eles, a Lua é que se constituía no grande
corpo celeste a ocupar o centro de mitologias diversas. A Lua aparecia como relacionada aos mistérios da morte e da ressurreição. Os ritmos e ciclos lunares serviam como tradução para a existência humana. As suas
diferentes fases – nova, cheia, crescente, etc. – serviam
como modelo, como paradigma das nossas trajetórias
vividas que incluem sempre em suas fases nascimento,
crescimento, morte e, de vez em quando, ressurreições
também. A Lua ainda, ao aparecer no poente e ao sumir no nascer do dia, servia de espelho, espécie de imagem, de ancestrais que transitavam nos mitos.

E estava declarada “a guerra nas estrelas”. Teorias, provas, métodos, intérpretes e hipóteses lutando arduamente pelo seu corpo celeste favorito. Sol, Lua,
Vênus, as cores do céu, o vento, a chuva, estrelas em
geral, o clima, etc., vivenciando a batalha pelo cetro de
centro do mito. Desde exclusivistas radicais em seus
astros, até posições conciliadoras, para as quais o cetro
era de todos os corpos celestes tomados em conjunto
(seria a posição “mineira”, talvez), havia de tudo.

De toda essa guerra, alguma coisa, além da própria guerra, sobrava. Era a ideia da difusão histórica.
Em que pese o nascimento, a origem do mito, ser localizado na relação entre o homem “primitivo” e as forças
naturais, a sua difusão dos núcleos iniciais se dava por
um caminho historicamente controlável.

Essa ideia de um difusionismo mitológico desde
uma mitologia mais primitiva até as mais recentes, era
uma espécie de ligação da origem naturalista com a difusão histórica. Alguns autores apontavam a mitologia egípcia como uma das fontes principais de difusão.
Outros viam na mitologia dos mesopotâmios um sistema completamente desenvolvido quase três milênios antes de Cristo e que se difundiu por toda parte em
épocas subsequentes.

Mas já que falei de difusão histórica, vale a pena
saber que existiu uma vertente que tomou o mito num
sentido mais radicalmente histórico. Contrastando
com a teoria naturalista, essa vertente, marcada pelo
historicismo, procurou ver no mito um registro de episódios verdadeiros do passado. O mito não se originava
mais de um exercício contemplativo frente às forças
naturais e sim de um exercício de crônica frente aos
episódios históricos. O mito como relato e a mitologia
como conjunto de episódios históricos efetivamente
acontecidos. O mito visto literalmente como registro
da história. Não só se difundia historicamente, ele era
a própria história.

Enquanto tudo isso se processava e a “guerra
nas estrelas” tomava corpo, uma outra hipótese de trabalho aparecia no campo de reflexões sobre o mito. E
aparecia pelos estudos de *Sir* Edward Bunnett Tylor.
Tylor era um famoso antropólogo evolucionista, da
época vitoriana, e suas hipóteses de interpretação do
mito estavam vinculadas, por um lado, aos seus estudos
sobre religião e, por outro, aos princípios mais gerais da
evolução das sociedades.

Sua ideia geral ficou conhecida pelo nome de
animismo. Essa hipótese tem como ponto de partida
o pressuposto de que todos os elementos da natureza
poderiam ser personificados. Toda a natureza era susceptível de adquirir, para os “primitivos”, um sentido de “animação” e “personificação”.

Ainda mais a experiência humana de representar
seu próprio espírito, de supor sua alma ou uma duplicidade outra qualquer, permitiria pensar nessa mesma
possibilidade para o resto do universo. A vivência do
sonho, do devaneio, da imaginação levaria à pressuposição da duplicidade de uma vida física e uma outra em
diferente nível. Mais diretamente, a virtual experimentação humana da duplicidade corpo e espírito era o caminho para uma crença que estendia esta duplicidade
ao mundo não humano.

No nosso mito do fogo, portanto, as várias personificações presentes (as onças, o sapo, as araras) seriam, para a interpretação animista, a constatação da
crença nesse processo de criar a duplicidade, de espiritualizar, enfim, todos os elementos naturais.

Mas não era só isso; os mitos, para Tylor, supunham dois níveis distintos. No primeiro, entre os “primitivos”, a criação mítica se prestava a um desejo de
entendimento dos fenômenos naturais. No segundo nível, nas sociedades mais “adiantadas”, ela poderia ser o reflexo de acontecimentos históricos e tradições culturais. A teoria animista se dedica a explicar os níveis
mais “primitivos” da criação mítica. Até mesmo porque,
vinculada à postura evolucionista, sua opção de análise
recaía sobre as sociedades a que chamavam “primitivas”
e nelas via o mito como “prova”, “retrato” e “fenômeno
típico” de estágios “infantis” do intelecto humano.

Mas os estudos de Tylor dedicavam-se também à
religião como um todo. Sabemos que o estudo do mito
foi, diversas vezes, encompassado pela discussão da religião. Todos aqueles que se voltavam para o fenômeno
religioso acabavam tendo de refletir, evidentemente,
sobre as suas manifestações concretas como a crença,
o mito, os símbolos, o ritual, etc. Essa relação entre esses diversos elementos é o que vai abrir espaço para toda uma outra linha de pensamento que procura interligar as ideias de mito e ritual.

Nela se procura relacionar, vincular, contrapor e,
enfim, entender os dois fenômenos, tomados conjuntamente. Encadear o mito e o ritual e buscar discutir a predominância ou o estatuto de um e outro foi o objetivo perseguido por um tipo de interpretação conhecida como Escola do Mito e do Ritual.

Aí, como mito e ritual eram partes da questão
geral da religião, o caso passa a ser procurar mais pelas
suas diferenças que pelas similaridades. Entre as diferenças sistematicamente enfatizadas aparecem oposições como a da “palavra” e do “ato”, e da “variedade” e
da “permanência”, a da “história” e da “prática”. Todas
essas diferenças possuem em comum dois aspectos.
Em primeiro lugar, são bastante óbvias. Em segundo,
apontam a prioridade do ritual sobre o mito. Essa hierarquia da importância de cada um como fenômeno social desemboca num beco sem saída, pois não traz
maiores rendimentos procurar tomar dois fenômenos
em conjunto para anular, em seguida, um dos dois.

Em todo caso, valeu pensar o vínculo entre eles
e é importante frisar que a Escola do Mito e do Ritual,
com não muitas variações, assumia três hipóteses básicas. A primeira delas era que o mito nascia do ritual numa proporção bem maior que o inverso. A segunda é
que o mito era a dimensão falada do ritual, e este caracterizar-se-ia por ser muito mais constante. Finalmente, era nessa relação com o rito que residia a origem do
mito. Evidentemente, acabariam achando um ritual
que explicasse a origem e o sentido do nosso mito do
fogo. Na verdade, nosso mito terminaria por ser não
mais que a versão falada de seu ritual correspondente.

Antes de tocar adiante nesta viagem, acho que
devemos parar, olhar e dar uma situada geral. É muita
coisa e forte o risco de se perder no labirinto. Ou perder muitas peças do quebra-cabeças e não mais poder montar imagem alguma.

Já falamos de três visões do mito: “naturalista”,
“animista” e “mito e ritual”. É inevitável que se tenha
a sensação de que elas são insuficientes para entender
o mito. Elas o são, mesmo, apesar de todo o brilho dos
seus autores. Algumas me parecem insuficientes pelo
excesso de arbitrariedade. Outras por levarem a becos
sem saída ou a falsas questões. De qualquer maneira,
elas são um esforço de compreensão de um imenso
desafio intelectual a que o mito conduz. Outra coisa
difícil de evitar é a sensação de que essas visões se sucederam no tempo. Das mais antigas às mais recentes. A rigor, não é bem assim. Elas eram contemporâneas.
Todas mais ou menos da virada do século XIX para o
século XX. Eram alternativas de se pensar o mito naquele momento.

O naturalismo, por exemplo, teve dois piques
importantes. O primeiro, com Max Müller, na metade do século XIX. O segundo, com a “Sociedade para
o Estudo Comparativo do Mito”, em torno de 1906,
ano da sua fundação. Tylor, por outro lado, desenvolve as idéias da teoria animista num importante livro,
*Culturas primitivas*, de 1871. Ali, o animismo se coloca
como alternativa às idéias de Max Müller. Esse “primeiro” naturalismo estava marcado sensivelmente pela ideia de que a mitologia derivava de um “engano de linguagem”. Entendia ele que o fato de um nome numa Iíngua poder indicar diversos objetos e, inversamente, um objeto poder ser designado por uma pluralidade de
nomes, permitia a operação de transformação de um
deus separado em vários, ou vários compostos em um.
Dessa operação derivava a mitologia e inferia dela que
o Sol podia aparecer nos mitos de muitas maneiras.

O “segundo” naturalismo, o de 1906, já buscava
equacionar a idéia da difusão histórica na teoria, e passava do Sol à Lua na preferência. Nesse bate­bola mitológico, a Escola Mito e Ritual também tem seus primeiros indícios ainda no século XIX, com os trabalhos
sobre a religião semita de Robertson Smith publicados
em 1894.

É com o estado das coisas nesse pé que vai aparecer uma nova contribuição extremamente significativa para a Antropologia Social como um todo e para a
interpretação do mito em particular. No capítulo anterior, eu havia falado de dois fatos que vieram a marcar
profundamente o estudo da mitologia. Um deles era o
estruturalismo de Lévi-Strauss; que veremos no próximo cápítulo. Outro era o aparecimento, dentro da Antropologia Social, de uma nova prática metodológica, o
“trabalho de campo”.

Com ele, uma possibilidade até então não pensada de estudar o mito vivo e atuante na prática social. O
“trabalho de campo” tem, na antropologia, uma espécie de marco clássico ligado a um pesquisador e a uma
sociedade pesquisada. O pesquisador é Malinowski. Os
pesquisados são os habitantes das ilhas Trobriand. Malinowski vai viver nessas ilhas, em períodos diversos, um
total de quase três anos (31 meses, exatamente), entre
1914 e 1918. Ali, conhece o cotidiano dos trobriandeses,
suas festas, sua religião, sua estrutura social e, o principal para nós, seus mitos. Pelo “trabalho de campo” e, a partir dele, muda-se essencialmente a perspectiva
de estudo da vida social. Numa palavra, o antropólogo
“está” nela irremediavelmente. Isso propicia uma visão
deslocada dos preconceitos que carrega e imersa na
existência da “outra” sociedade. Como já disse no capítulo anterior, a questão do “trabalho de campo”, ela só,
daria um outro livro. De fato, existe muita literatura sobre o assunto. O que é profundamente marcante para nós neste livro é que, com a sua prática daí em diante e
continuadamente, ele vai passar a ser algo que dará ao
mito dimensões até então insuspeitadas.

O “trabalho de campo” nos dá o mito na sua concretude social. Vivo como força cultural, vivido como
prática entre os que nele acreditam. Pleno de significações, usos, comentários, possibilidades, pensamentos
e práticas a ele atreladas no seu destino de ser entre
os homens. O mito e a existência numa relação dinâmica que se inaugura aí como perspectiva analítica. O
mito e o contexto social do qual emerge numa relação
carregada de mútua interpretação. A partir daí, para
a Antropologia Social, será cada vez mais difícil falar
do mito sem consagrar a importância do conhecimento “etnográfico”. Ou seja, do conhecimento levantado
nos “trabalhos de campo” feitos com a sociedade de
onde se retirou determinado mito.

O “trabalho de campo” ou a “etnografia” de
uma sociedade definitivamente colou, para a antropologia, com a possibilidade de interpretação do mito. Passa a ser um de seus elementos, uma de suas “chaves” interpretativas.

Mas naqueles anos 1920, quando publica muitos
de seus trabalhos, Malinowski adotou uma perspectiva um tanto “funcional” demais em relação ao mito.
Acabou, talvez, mais real que o próprio rei e reduziu
a mitologia a um certo tipo de “dieta” existencial. Em
outras palavras, assumiu o mito como guia do cotidiano
radicalmente pronto a ser usado como “bíblia” para o
funcionamento social.

Em que pese essa visão do “mito funcional”, que
será mais matizada, refinada, transformada, por outros
antropólogos nos anos posteriores, Malinowski definitivamente nos deixou uma herança valiosa para desvendar o enigma do mito. Naquele momento, ele mostrou
que o mito servia, “funcionava”, socialmente. Ora funcionava como explicação que saciava a ânsia de conhecimento, ora funcionava como satisfação de profundos
desejos religiosos. Ora era a função de salvaguarda da
moralidade, ora a função de possuir regras práticas para
guiar o homem. De fato, a dose foi forte, pois o mito
não é tão funcional assim. Nem o mito nem nada, a
bem da verdade, é tão funcional assim. Mas também,
a bem da verdade, malgrado a inflação funcionalista, o
seu excesso, não mais se pode, na antropologia, inter-
pretar mitos desprezando os contextos existenciais, as
“etnografias”, das sociedades de onde eles provêm.

Mas, a questão do mito ainda será enriquecida
nesse período. Completando o quadro de interpretações, é importante conhecer alguns aspectos centrais
da linha psicanalítica de estudos de mito. Com ela uma
transformação na ênfase do jogo interpretativo. Com
ela a questão se desloca, assume novos contornos, modifica suas fronteiras. A interpretação psicanal ítica da
mitologia coloca outros fios condutores, aponta caminhos até então não trilhados. Numa palavra, o mito se
interioriza. Quero dizer com isso que o mito ganha um
espaço dentro do ser humano. Ele passa a ser reflexo de
múltiplos movimentos de interiores. Próximo do sonho,
da fantasia, do devaneio. O mito é o produto do inconsciente. Neste lugar se origina, neste lugar se processa.
Nele também se realiza. Ainda mais, é do inconsciente
uma forma de expressão.

As ideias mais fundamentais provindas da linha
psicanalítica estão vinculadas a dois nomes não menos
fundamentais na psicanálise como um todo.

O primeiro deles é o de Freud, o segundo, o de
Jung. Vou acompanhar agora mais de perto as idéias de
Jung sobre o mito. De Freud falarei no próximo capítulo, quando veremos algumas interpretações do mito de Édipo.

A interpretação dos mitos na linha junguiana só
pode ser entendida quando relacionada à sua noção

\imagemgrande39

de inconsciente coletivo. Essa categoria de inconsciente coletivo é uma das categorias, dos conceitos,
centrais na obra de Jung. Inconsciente coletivo é a camada mais profunda da mente humana. Se pensarmos
a mente representada como um círculo, ele seria o seu
ponto mais interior. Mais ainda que o inconsciente
pessoal. Ele é a parte da humanidade, da história do
Homem com H maiúsculo, do patrimônio existencial
do ser, que se encontra presente nas nossas mentes
individuais. Em outras palavras, é algo que pertence à
humanidade em geral e que se atualiza em cada uma
de nossas vidas particulares.

Se um dos inúmeros pacientes de Jung sonhasse,
por exemplo, com os homens roubando o fogo que as
onças possuíam, ele provavelmente veria aí mais uma
demonstração da presença do inconsciente coletivo.
Compararia nosso mito do fogo jê com outros símbolos
do fogo espalhados pelo mundo e o sonho do paciente, e tudo isso, na sua teoria, somar-se-ia a dezenas de
outros exemplos e provas da atuação e da “verdade”
do inconsciente coletivo. Um dos esforços principais de
Jung era demonstrar que um mesmo conjunto de mitos
e símbolos aparece em várias sociedades ao redor da
Terra. Povos separados no espaço, distantes no tempo,
diferentes na cultura produziram imagens, figuras míticas e simbologias muito semelhantes.

Com essa longa explicação quase nos perdemos
do mito. Mas ela é necessária, pois vai ser exatamente nesse inconsciente coletivo que Jung vai achar sua interpretação para o mito. O inconsciente coletivo
manifesta-se em padrões que ele chama, usando uma
expressão de Santo Agostinho, de “arquétipos”. O arquétipo significa um determinado tipo de “impressão” psíquica, como se fosse uma marca ou imagem. Um
conjunto de caracteres que, em sua forma e significado, são portadores de motivos mitológicos arcaicos.
Aí está, pois, o sentido do mito. Conteúdo e manifestação do inconsciente coletivo. Encontrado nas mais diversas culturas humanas e, num passe de mágica
arquetípica, reencontrado no mais fundo da cuca de
cada um de nós. O mito para Jung é uma questão de
interiores da mente. Ali se origina, ali se manifesta.
Reflete-se na exterioridade cultural, nasce na interioridade psíquica. Está expresso em muitos lugares e habita apenas aqui dentro.

Assim, das “forças naturais” ao “animismo”, do
“ritual” à “funcionalidade” ou ao “inconsciente coletivo”, o mito está, inabalavelmente, em muitos lugares. Para todos ele olha e a todos desafia. O mito, como
enigma, contempla o ser humano.

Vimos pouco, no entanto. Ainda há muita estrada, surpresas no labirinto, difíceis encaixes no quebracabeças. A “barra” teórica vai pesando e as interpretações se complexificam. Pequena pausa e seguir viagem.
O nosso mito do fogo se desdobrou pelo menos em
cinco dimensões. Pode estar dentro, no fundo de nós.
Pode estar no Sol. Pode estar no ritual. Pode estar na
personificação animista. Pode estar na função social.
Pode não estar em parte alguma. O jogo continua. Novas interpretações, novos mitos. Vamos agora conhecer
Édipo. Talvez o mais famoso mito, certamente um dos
mais interpretados. Uma história grega, um presente
grego. Uma caixa dentro da outra, uma interpretação
atrás da outra. Um desafio que permanece mexendo
com o pensamento.

# Édipo: as interpretações de um supermito

Édipo, a triste sina de um dos mais desventurados príncipes que jamais existiu. Édipo, uma lembrança
mitológica grega, como permanente desafio ao pensamento. Édipo, uma clássica tragédia teatral, como testemunho vivo da magnitude que se pode extrair de um
palco. Édipo, o mito superinterpretado por alguns dos
grandes gênios do saber ocidental.

Édipo, é muita coisa. Como se não bastasse tudo
o que com ele acontece no mito, ainda não pode encontrar o silêncio e continua rendendo, até hoje, em mensagens e enigmas para todos nós. Édipo é, antes de
tudo, um mito grego. Narra o sofrimento e o caminho
de um homem. O príncipe Édipo.

A narrativa das desventuras do príncipe Édipo
tomou a forma de um excepcional texto de teatro pela
mão de Sófocles, um ultraclássico autor da Grécia antiga. Sófocles escreveu muito teatro. Entre suas várias
peças, duas são sobre Édipo. Édipo Rei e Édipo em Colona. Ainda escreveu uma sobre Antígona, a primogênita, filha mais velha de Édipo.

Outros autores, na Grécia antiga e fora dela,
escreveram também textos teatrais sobre Édipo. Pintores o pintaram, escultores o esculpiram. Romancistas, poetas, historiadores, literatos, críticos, cientistas,
etc., escreveram, falaram e pensaram Édipo. A popularidade e o desafio intelectual e emocional da tragédia
desse príncipe é de extrema significação. Sua história
é, talvez, um dos mais estranhos retratos da alma humana. Édipo e seu destino às vezes faz lembrar uma multiplicidade de espelhos onde se refletem universos
existenciais radicalmente próximos. Nele, são projetados desejos, imagens, sentidos de largo alcance. Édipo espalha qualquer coisa de muito fundamental.

Édipo é um mito exemplar por onde quer que
se olhe. Exemplar pela sua força, exemplar pelas suas
mensagens. Exemplar pelo que coloca em jogo e pelos
diferentes jogos propiciados pelas suas interpretações.

Neste capítulo, vou mostrar exatamente essas
possibilidades interpretativas que o mito de Édipo abre.
O intuito deste tipo de exercício é duplo. Em primeiro
lugar, tomaremos contato com a possibilidade de infinitas interpretações que qualquer mito desafia. No limite, o que veremos é que o mito se deixa eternamente
interpretar, e essa interpretação torna-se, ela mesma,

\imagemgrande45

um novo mito. Em outras palavras, as interpretações
não esgotam o mito. Antes, de outra maneira, a ele
se agregam como novas formas de o mito expor suas
mensagens. Numa cápsula, poderia ser dito: novas interpretações, outros mitos. Isto é, talvez, aquilo que de mais sedutor se encontra no mito.

O segundo, e nem por isso menos importante intuito deste capítulo, é introduzir o método de análise de
Lévi-Strauss. O chamado estruturalismo foi exposto
como método interpretativo pelo próprio Lévi-Strauss
justamente em cima do mito de Édipo. Vamos acompanhar esta exposição em seus pontos básicos. Esses pontos são os que irão fundamentar o método estrutural que será, daí em diante, empregado por diversos
estudiosos de mitologia.

Ainda existe um outro objetivo a ser cumprido com
essas interpretações do Édipo. Vamos poder ver como
um mito, ao ser interpretado, vai apresentar sua face
como refletida no espelho de cada interpretação. Quero
dizer com isso que Édipo será, em larga medida, aquilo
que a interpretação quiser que ele seja. Tantas interpretações, tantos reflexos. Uma interpretação, um mito,
uma imagem no espelho. Vou aqui trabalhar com três
interpretações que me parecem inteligentes, clássicas e
levando a discussões surpreendentes. A primeira será a
de Michel Foucault, a segunda de Freud, a terceira de
Lévi-Strauss. Essa ordem não é nem cronológica nem
de importância. Na verdade, cronologicamente, Freud,
Lévi­-Strauss e Foucault. A ordem de importância acho
que ninguém se atreveria a estabelecê-Ia. Eu não me
atrevo nem acho que seja muito relevante. Essa ordem
que escolhi me parece apenas mais fácil, mais operacional e, como forma de apresentação, melhor para o leitor no entendimento do que vai ser discutido. Mas vamos,
antes, conhecer um pouco esses intérpretes.

Michel Foucault é um nome de peso no estudo
daquelas questões que povoam o campo do que chamamos ciências humanas. Seu nome atravessa vários domínios e seus trabalhos interessam a todos aqueles
que pensam sobre Antropologia, Filosofia, Psicanálise,
História. Muito provavelmente, neste momento, ele
está sendo apresentado e estudado por alunos de graduação em quaisquer dessas disciplinas.

Foucault esteve diversas vezes no Brasil. Numa
delas, em 1973, falou na PUC do Rio de Janeiro sobre
as formas pelas quais as sociedades ao longo da história
definiam aquilo que seria chamado de “verdade”. Essas conferências resultaram numa pequena publicação intitulada *A verdade e as formas jurídicas*. Édipo foi por
ele utilizado na discussão em torno de uma forma específica da verdade. Édipo aparece, então, equacionado à questão da “verdade” como veremos.

Sigmund Freud dispensa apresentações... Ele
explica. Édipo aparece, para o criador da psicanálise,
como um modelo do drama existencial humano. Édipo é equacionado à questão da ambivalência dos sentimentos, da difícil vivência de amores e ódios inconscientes no interior da tríade familiar.

Claude Lévi-Strauss é, muito provavelmente, o
grande nome na história da Antropologia Social. Sua
obra, no entanto, foi mais longe, bem além do específico da antropologia. Ela suscitou questões que atravessam muitos campos de conhecimento. O estruturalismo de Lévi-Strauss é extenso, complexo, polêmico e...
Magistral. Suas idéias têm rebatimentos em lingüística,
teoria da literatura, teoria da comunicação, psicanálise
e por aí vai. Lévi-Strauss ainda vive e também esteve
no Brasil. Nos anos 1930 foi professor da USP. Com os
índios brasileiros aprendeu muito do que sabe. Sobre
nós, índios e outros da terra, escreveu Tristes trópicos,
um belo livro no qual narra suas vivências e descobertas
aqui. Édipo, como já disse, aparece em sua obra como o
mito que ilustra as bases do método estruturalista. De
sua interpretação, Lévi-Strauss extrai a demonstração
da dúvida de uma sociedade quanto à natureza de sua
própria origem. Édipo é o mito que representa uma espécie de paradoxo sobre se nascemos de um único ou de dois. É claro que, por ora, a afirmação acima parece
indecifrável, mas daqui há pouco ficará completamente
clara, espero.

Sigmund Freud, Claude Lévi-Strauss e Michel
Foucault são o que se pode, sem nenhuma dúvida, chamar de “pesos pesados” do saber ocidental. São clássicos. O que produziram está para além, muito além,
de consumismos rápidos e modismos intelectuais. O
trabalho deles ficou, no mínimo, como marca indelével
de um profundo respeito pela existência humana. Entre
outras coisas, todos têm em comum o fato de que, em
algum momento de suas reflexões e com motivações
até talvez diversas, pensaram Édipo. E viram na tragédia do príncipe, na sua desdita, três faces distintas.
Édipo viajou nessas interpretações roteiros diversos.
Foi desde o mito da “verdade” para Foucault até o mito
da “origem” para Lévi-Strauss, passando por ser ainda
(ironias à parte) uma espécie de drástica versão do mito
da “mulher amada” para Freud.

Mas quem foi, afinal, Édipo? Qual o destino que
o determinou assim tão punjente? Um desventurado
príncipe cuja realeza maior foi o sofrimento. Por quê?
Qual a sua história?

Muitas são as versões do mito de Édipo. Sua história pode ser contada com mais ou menos detalhes, maior ou menor ênfase num ou noutro episódio, mais
ou menos romanceada, simplificada ou sofisticada. De
qualquer forma, sempre será o mito de Édipo reconhecido enquanto tal, à revelia das características de cada
uma de suas versões concretas. Isto é uma marca, uma
faceta, dos mitos. Continuam sendo mitos independente de suas versões. Estas são entre si equivalentes e de igual significado. Não existe versão privilegiada,
ou melhor, se existir não altera a “miticidade”, digamos
assim, do mito. Não altera o seu sentido, lugar, espa-
ço, característica ou forma de mito. É o próprio LéviStrauss, por exemplo, quem diz que “O valor do mito como mito persiste a despeito da pior tradução”. Para
ele, a conhecida fórmula *traduttore, traditore* (tradutor, traidor) tende a ter quase validade zero no caso do
mito. O mito e a poesia, vistos desse ângulo, são dois
tipos de discurso frontalmente opostos. Na poesia, o
difícil é a tradução não trair.

Assumindo esta posição de Lévi-Strauss quanto
ao estatuto das versões do mito de Édipo, vou apresentar aqui uma versão simples, clássica, consensual,
baseada em alguns livros comuns de mitologia grega.
Contar a história de Édipo sem maiores pretensões literárias. Evidentemente, aqueles Ieitores que já a conhecem podem-se dispensar das próximas páginas. No
entanto, é importante a presença, aqui, de uma versão
do mito, para maior clareza na discussão das interpretações que se seguirão. Assim, vamos a ela.

<!-- fonte menor !-->
Édipo era filho de Laio, rei de Tebas, e
de Jocasta. Laio e Jocasta, pouco antes de se
unirem, consultaram o oráculo de Delfos sobre
sua descendência e o destino de seus filhos.
Ouviram do oráculo uma terrível profecia: “O
filho que tivessem viria a ser o assassino de seu
pai e o marido de sua mãe”.

Laio, então, ao nascer o seu primeiro filho, temeroso dos ditames do oráculo, tomou a
drástica decisão de matá-lo. Para evitar a terrível profecia, encarregou um de seus servos da morte da criança. O servo, porém, lutando
entre o horror da sua tarefa e a fidelidade ao
seu rei, se limitou a perfurar os pés da criança e
suspendê-Ia com uma corda nos galhos de uma
árvore do monte Cíteron.

O pastor Forbas, que nas redondezas tomava conta dos rebanhos de Políbio, rei de Corinto, atraído pelo choro do menino se comoveu,
tomou-o a seus cuidados e o entregou a Políbio.
Sua esposa, a rainha, acolheu amorosamente a
criança e a adotou como filho. Em virtude de
seus pés inchados, deu-lhe o nome de Édipo (em
grego *oidipous*, que significa ‘pé inchado’).

E cresceu forte a criança. Mal contava
quatorze anos e já se destacava perante a oficialidade da corte sendo admirado por sua força, destreza e sagacidade. Em jogos, lutas e corridas, Édipo era muito superior a seus companheiros, o que o dignificava ainda mais perante
toda a corte. A tal ponto ele era um vencedor,
que despertava mesmo um forte sentimento
de inveja entre os outros. Certa vez, um deles,
humilhado pela superioridade de Édipo, disselhe com raiva que ele não era nada senão um
enjeitado, um filho adotivo dos reis.

Atormentado por essa dúvida em seu
espírito e cheio de ansiedade, começou a inquirir sobre seu nascimento. Sempre que perguntava à rainha, a quem ele julgava ser sua mãe,
esta esforçava-se por persuadi-lo de que ele era
de fato seu filho. Não satisfeito, no entanto,
Édipo busca socorro na consulta ao oráculo de
Delfos. Dele recebe um terrível conselho: “Não
retornar jamais a sua terra natal para não vir
a ser o assassino de seu pai e o marido de sua
mãe, pois dele nasceria uma raça odiosa”.

Impressionado por essa violenta predição e para que ela nunca se realizasse, não volta
mais a Corinto julgando que ali se encontravam
seus pais. Regulando-se pelos astros no céu,
Edipo toma o caminho da Fócida.

Numa estrada estreita encontra um velho escoltado por alguns guardas. Este ordena-lhe com arrogância e altivez que saísse do
caminho. Ameaçadoramente, toma a espada
e tenta obrigá-lo a deixar a passagem livre.
Mas não se humilha impunemente um príncipe. Édipo reage e, com sua enorme destreza
e treino militar, acaba matando tanto o ancião
quanto os guardas. É desnecessário dizer que a
trágica profecia começa a tecer sua rede sobre
o destino de Édipo. O ancião era Laio.

Chegando às cercanias de Tebas, Édipo
encontra a cidade desolada por uma calamidade inaudita. Como se não bastasse a morte de
seu rei, a Esfinge, monstro nascido de Equidna
e Tifon, fora enviada pela deusa Juno contra os
tebanos. Com sua cabeça, face e mãos de mulher, cauda de dragão, voz de homem, corpo de
cão, asas de pássaro e garras de leão, o mons-
tro propunha um enigma a todos os viajantes
dizendo-lhes: “Decifra-me ou te devoro”.

No monte Ficeu, às portas de Tebas,
exercia sua devastidão, estraçalhando aqueles
incapazes de adivinhá-Ia. O enigma que propunha às suas vítimas era usualmente este: “Qual é o animal que, de manhã, tem quatro pés,
dois ao meio-dia e três pés ao entardecer?”. A
morte da esfinge, que livraria os caminhos do
monstro e salvaria Tebas, dependia da explicação do enigma. Era decifrá-lo; e muitos haviam morrido tentando.

Creon, irmão de Jocasta e agora o rei de
Tebas, em desespero oferece sua irmã em casamento e, conseqüentemente, a coroa do reino
àquele que, destruindo a Esfinge, salvasse Tebas. Espalha-se a notícia em toda a Grécia. O repto está lançado. A mão do vaticínio fecha-se
implacavelmente sobre o destino de Édipo. Ele
aceita enfrentar a esfinge.

Neste momento, é bem-sucedido em
sua tarefa. Demonstrando a sagacidade que
lhe é peculiar, ousa desvendar o mistério da Esfinge. Diante do enigma que lhe é posto, Édipo aponta para si próprio e responde que o animal
é o homem, pois este engatinha na infância, o
amanhecer da vida, e se utiliza de quatro pés,
anda sobre duas pernas ao meio-dia, na plena
idade, e, finalmente, ao entardecer da existência, na velhice, usa uma bengala, andando, então, com três pés.

Ao monstro adivinhado nada resta. Jogase do penhasco e mata-se quebrando a cabeça
contra as pedras. Édipo é o novo rei de Tebas.
É, também, o marido de Jocasta. Na cama nupcial, como mulher apaixonada, está, agora, sua
própria mãe. Mas de nada ninguém ainda sabe,
e eles seguem governando Tebas e gerando quatro filhos. Dois são homens: Etéocles e Polinice. Duas são mulheres: Antígona e Ismênia.

Passam-se os anos e o reino é acometido
de uma nova desgraça. Uma peste sem precedentes devasta igualmente homens e animais.
Desafia a ciência, as preces, os sacrifícios e destrói implacavelmente toda a região. O oráculo, como refúgio de todos os desgraçados, é, ainda
uma vez, consultado. Dele se obtêm as armas
para derrotar a peste. O oráculo diz que os tebanos dela se livrariam quando descobrissem e expulsassem do reino o assassino do antigo rei
Laio. A peste, dizia o oráculo, era uma punição
aos tebanos por não terem procurado vingar o
seu rei.

Édipo, ele próprio, como mandatário ordena um minucioso inquérito, uma investigação
exaustiva, sobre a morte de Laio. Pouco a pouco, juntando depoimentos de antigos servos, as profecias dos oráculos, conversas com Jocasta
e suas próprias lembranças, a dura verdade vaise desenhando. Pedaço por pedaço, face por
face, passo a passo vai recaindo sobre Édipo
a impossível verdade do seu destino marcado.
Ele era aquele assinalado pelo oráculo como
causador da peste. O matador de seu próprio
pai. O marido de sua mãe.

Jocasta mata-se imediatamente. Édipo
se pune arrancando os próprios olhos, pois não
se julga mais merecedor de contemplar a luz do
Sol. É expulso do reino por seus filhos, que assumem o comando de Tebas. Apenas Antígona
não o abandona e, no exílio, acompanha seu
desgraçado pai.

Os dois juntos acabam por se deter perto de uma pequena localidade, Colona, nas
vizinhanças de Atenas. Ali entram num bosque consagrado às Eumênidas, cujo acesso era
proibido a todo e qualquer profano. Alguns habitantes da área, horrorizados pelo sacrilégio, querem matá-lo. Antígona implora por seu pai
e consegue que ambos sejam levados à presença de Teseu. Este os recebe com hospitalidade. Dá a Édipo seu poder como apoio e seus
estados como refúgio. Teseu o protege. Édipo
lembra que um oráculo de Apolo predisse sua
morte em Colona e que seu túmulo seria o penhor da vitória dos atenienses sobre todos os
povos seus inimigos.

Édipo, tempos depois, ao ouvir um trovão, crê que é hora de sua morte. Dirige-se
com Teseu à beira de um penhasco, troca sua
roupa de guerra por vestes especiais, recomenda suas filhas ao seu protetor e espera a morte.
Em seguida, com o solitário testemunho de Teseu, a terra treme. Se entreabre suavemente.
Sem violência e sem dor Édipo é recebido, agora finalmente em paz, para a morte.
<!-- fim da fonte menor !-->

* * *
Sim. Aqui está a triste história de Édipo. O príncipe da dor. A vítima maior de tramas que ele não urdiu.
Preso nas teias cruéis que, para ele, um desconhecido
poder teceu. Édipo, espelho onde poetas viram a face
do destino, onde Freud viu a face cotidiana da vida familiar, Lévi-Strauss, a face da origem, Foucault, a da verdade. Édipo de perto seguindo as palavras do oráculo, testemunho perene da profecia realizada. E o oráculo disse: “Dele nasceria uma raça odiosa”. Também esta vai se cumprir, para além de Édipo, em seus filhos.

Etéocles e Polinice entram em guerra pelo poder
em Tebas. Haviam combinado governar cada um por
determinado período, Etéocles, mais velho, começa.
Nega-se a passar o poder a Polinice no seu devido tempo. Polinice, apoiado pelos exércitos de seu sogro, entra
em luta contra a Tebas que queria sua. A morte campeia nos dois exércitos. Para impedir a matança contínua, os dois irmãos decidem disputar uma luta direta,
corpo a corpo. Morrem ambos nesse enfrentamento.
Creon, o já velho irmão de Jocasta, assume outra vez
o poder. Proíbe que se enterre o corpo de Polinice, por
achar que este atacou Tebas. Antígona, violando a in-
terdição, faz as exéquias de seu irmão. É presa, condenada a ser enterrada viva. No seu antro de morte, a corajosa princesa não espera passivamente o seu fim; a
ele se antecipa, estrangulando-se. Assim, a profecia se
cumpre integralmente.

Se quisermos visualizar o percurso traçado pelo
caminho de Édipo, fugindo do destino e reencontrandoo para dolorosamente cumpri-lo, podemos perceber que
Édipo acaba por dar uma volta completa num círculo.
Sua vida pode ser expressa num esquema circular que
demonstre o paradoxo de sua existência: quanto maior
a tentativa de fuga, mais próximo está o encontro. Acho
que um desenho do caminho de Édipo pode demonstrar
claramente este paradoxo da fuga e do encontro. Vamos
visualizar todo o percurso de Édipo, assinalando os principais “lugares” onde ele esteve e os episódios ali ocorridos. Basta seguir o sentido das setas, na figura adiante, e
teremos a indicação precisa da sequência temporal dos
principais episódios vividos por Édipo.

Por este esquema simples podemos perceber o
paradoxo vivido por Édipo. Suas tentativas de fuga ao
destino efetivavam exatamente aqueles movimentos
que o levariam ao pleno encontro deste mesmo destino. Podemos ver também que este destino só permite
uma verdadeira fuga quando já se cumpriu integralmente. Ainda assim esta fuga só acontece, só se faz
possível, pela morte. A imagem de um círculo é perfeita
para essa visualização, pois o círculo fecha-se sobre si

\imagemgrande58

mesmo. É só com a volta a Tebas, para realizar completamente o destino, que se abre um espaço de saída do
círculo rumo a Atenas, rumo à morte.

É interessante notar ainda que existe um sentido comum a muitas das atitudes dos personagens presentes no mito. Quase todos fazem alguma coisa,
querendo, de fato, fazer outra. É comum vermos aqui
que as “intenções” das ações são determinadas para
um fim qualquer e concorrem efetivamente para algo
muito diferente.

Assim, todos procuram evitar algo e, nessa intenção, fazem exatamente uma aproximação com
aquilo que querem evitar. Senão vejamos: Laio e Jocasta, sabendo da profecia, não a evitam diretamente
matando o filho, entregam-no a um dos servos para que
o faça. O servo, obrigado a matar a criança, não o faz,
entregando-a à própria sorte amarrada numa árvore.
O pastor não a deixa à própria sorte e a entrega aos
reis de Corinto. Estes, querendo proteger Édipo, dizem
que são seus verdadeiros pais, quando, de fato, não o
são. O próprio Édipo, seguindo os conselhos do oráculo, quer fugir de onde pensa ser seu país e daqueles que
pensa serem seus pais, quando, na verdade, não está
fugindo nem de um nem de outro, mas procurando-os.
Ainda, uma vez mais, Édipo, querendo proteger Tebas
da peste, manda descobrir o assassino de Laio e acaba
por descobrir-se a si próprio como essência e causa da
peste de seu povo.

Essa estranha cadeia fatal é, no fundo, a marca
da tragédia para a antiga Grécia. Homens, como deuses da dor, lutando inutilmente contra desígnios de deuses que, como homens sem dor, forjam destinos onde
ambos – homens e deuses se revezam implacavelmente. Em outras palavras, na tragédia de Édipo, o antagonismo entre a ordem divina e a ordem humana está
principalmente expresso na idéia de que os homens são
os sujeitos de suas vontades, mas o que essas vontades
realizam concretamente são as vontades dos deuses e
não as dos homens. No limite, vemos que os homens
fazem o que querem, contanto que esse querer seja o
dos deuses. O trágico dessa existência reside exatamente nessa experiência de um beco sem saída. Quando penso que estou fazendo a minha vontade, estou, de
fato, cumprindo a vontade alheia. A vontade dos deuses. Um jogo de vontades com as cartas marcadas, sem apelação ou escapatória.

Mas, como afinal – nesta explosão de possibilidades, paradoxos, confusões, riquezas, destinos e articulações que o mito de Édipo nos propõe –, é possível
tentar entendê-lo e interpretá-lo? Esta é a pergunta
crucial que você, leitor, já deve estar fazendo. Como
chegar lá no âmago do mito de Édipo? Por onde começar? Que elementos privilegiar? De que ângulo olhar,
enfim, esta intrincada aventura?


## O mito da verdade

Foucault interpreta Édipo no contexto de uma
discussão histórica ampla sobre as formas jurídicas para
se fazer surgir a verdade. Claro, por trás dessa discussão encontra-se a idéia de que a verdade não é algo que
possua uma essência e que levante-se e diga: “Eu sou
a verdade”. Muito diferentemente, ela adquire formas
diversas, maneiras várias de ser pesquisada, possui múltiplas existências e, principalmente, o processo de se
estabelecer uma verdade qualquer depende de formações sociais e contextos históricos particulares.

Um exemplo, do próprio Foucault, vai ajudar a
esclarecer isso. O exemplo vem da *Ilíada* de Homero e,
portanto, da própria Grécia de Édipo. Aconteceu durante os jogos que ocorreram por ocasião da morte de Pátroclo. Um dos jogos era uma corrida de carros, num
caminho de ida e volta, contornando, o mais perto possível, um determinado marco posto ali justamente para
estabelecer a distância correta do circuito. Os organizadores postaram por perto do marco uma pessoa que
estaria ali para ver e ser a testemunha da regularidade
da corrida.

Aconteceu porém que, no momento da curva,
estão na frente Antíloco e Menelau. Antíloco chega
primeiro. No entanto, perante o juiz que vai outorgar o
prêmio a Antíloco, Menelau diz que este cometeu uma
irregularidade e, dessa maneira, não deve ser dado como
vencedor. Dessa contestação surge um litígio entre ambos. Como estabelecer a verdade? Creio que todos nós
pensamos imediatamente que o juiz deve recorrer à testemunha colocada por perto do marco. Mas a ela não
se fez nenhuma pergunta, nem sequer foi convocada.
Como, então, a contenda será resolvida?

Menelau, o acusador, diz que Antíloco cometeu
uma irregularidade. Este nega, defendendo-se. Menelau lança o desafio e pede uma prova da verdade dizendo a Antíloco que pusesse a mão direita na testa
do seu próprio cavalo, segurasse o chicote com a mão
esquerda e jurasse diante de Zeus que não havia cometido nenhuma irregularidade.

Diante desse desafio, dessa prova, Antíloco renuncia ao juramento e reconhece, assim, a irregularidade que, de fato, havia cometido.

Foucault vê, nesse episódio, que a emergência
da verdade assume um determinado modelo, a que ele
chama de “prova”, que é característico daquela sociedade naquele momento. Esse modelo da verdadeprova vai reaparecer na alta Idade Média. No episódio
da corrida, a verdade é criada pela prova do juramento.
Não acontece um inquérito, uma inquisição ou um testemunho para fazer surgir a verdade. A verdade se dá
pela prova. Quem tem a verdade aceita os desafios e,
ao vencê-los, prova.

Assim, Foucault vai procurando mostrar as
transformações históricas e sociais da pesquisa da verdade. E, nesse sentido, um outro modelo diferente de emergência da verdade está expresso na história de
Édipo. Que modelo será este? De uma maneira bem
misteriosa posso adiantar que Édipo é um exemplo do
modelo da verdade por “encaixes”, a verdade pela lei
das metades.

Para solucionar esse mistério, é importante explicar que Foucault estuda o mito de Édipo tomando
por base a peça *Édipo-Rei*, de Sófocles. No texto da
peça a ação se passa inteiramente em Tebas por ocasião da peste que assolou a cidade. No mito, esta etapa
está localizada logo depois que Édipo vence a Esfinge
e assume o poder em Tebas, pois casa-se com Jocasta.
No nosso esquema corresponde ao momento da volta
a Tebas. Aí, a profecia já está completamente realizada, o ciclo fechado, a teia do destino tecida. Apenas
ninguém ainda sabe.

Com a peste começam a acontecer os problemas
de Tebas e a urgência de resolvê-los. A peça *Édipo-Rei*,
de Sófocless está calcada nessa urgência e naquilo que
é preciso descobrir para Iivrar a cidade da peste. A peça
é, pois, a busca de se descobrir algo. Uma verdade que
está por trás da peste e que é necessário pesquisar e
descobrir. Ela começa exatamente com o povo tebano
rogando proteção contra a peste e Édipo, seu rei, prometendo descobrir a causa daquilo que traz o infortúnio de seu povo. Inicia-se, então, a pesquisa da verdade.
Como Foucault vai tentar demonstrar, essa verdade
vai aparecer com o encaixe, o ajustamento de diversas
metades da verdade que se acham espaIhadas. Vamos
acompanhar seu pensamento.

E a busca principia justamente por uma consuIta
ao oráculo de Delfos que transmite a palavra de Apolo, o deus. A resposta é dada em duas metades. Apolo
começa a dizer que o país está imerso numa conspurcação. O país está sujo, aviltado, corrompido, maculado.
Está dita uma metade. Mas quem suja o país? O que
o corrompe? Apolo dá a segunda metade dizendo que
o aviltamento do país se deve a um assassinato. Outra
vez temos duas metades, pois quem diz assassinato,
assinala Foucault, diz quem foi assassinado e quem assassinou. Ainda Apolo revela uma metade: o assassinado foi Laio, antigo rei. Mas, e a outra metade: quem o
assassinou? O deus Apolo se recusa a responder, e não
se pode forçar a vontade dos deuses. Assim, temos até
agora: à conspurcação do país correspondia o assassinato. A este, uma metade é o nome de Laio, o assassinado; quanto à outra metade, não é revelada. Falta o
nome do assassino. Falta uma metade.

Para recuperar essa metade é convocado o adivinho Tirésias. Tirésias compartilha com Apolo de características divinas que o fazem uma espécie de duplo humano do deus Apolo. Tirésias é divino como o deus. É o
divino adivinho. Se Apolo é imortal, Tirésias é perecível.
Se Apolo é o deus do Sol, Tirésias é cego. No entanto,
ambos compartilham do poder de adivinhação. Tirésias
equivale a Apolo sendo seu duplo na Terra. É uma espécie de inversão, oposto e complementar a Apolo. Tirésias é a metade escura da verdade divina. E Tirésias
responde dizendo que Édipo havia matado Laio.

Como diz Foucault, desde o ínício da peça já está
tudo dito. Toda a verdade, ao menos no nível do deus
Apolo e seu duplo Tirésias, está completa. Cada um
possuía e revelava uma metade. Mas eles não diziam
essa verdade de uma maneira positiva, presente e definitiva. Eles diziam a verdade como prescrição, como
profecia e predição. Tirésias não diz a Édipo: “Você o
matou”. Ele diz: “Prometeu banir o assassino; cumpra seu voto e expulse a si mesmo”. Apolo não diz: “A
conspurcação é a causa da peste”. Ele diz: “Se querem
que a peste acabe, é preciso lavar a conspurcação”. A
diferença é sutil. A verdade do discurso dos divinos não
é o presente, mas o futuro. Ela é completa como predição, mas nela falta exatamente a dimensão positiva,
presente, testemunhal. Após esse início da peça, toda a
ação subsequente é a da busca dessa dimensão presente. Sempre procedendo por metades, a verdade vai-se
completar para além da dimensão do futuro – do nível
divino – na dimensão do passado e presente – no nível
humano. De que forma isso vai acontecer?

Novamente o jogo das metades. Jocasta tenta
convencer Édipo de sua inocência e lembra que Laio
foi morto por alguém no cruzamento de três caminhos.
Mas isso só agrava as lembranças de Édipo e ele recorda
que, antes de chegar a Tebas, havia justamente matado alguém no entroncamento de três caminhos. Assim,
mais duas metades se completam. Uma oferecida por
Jocasta, outra por Édipo. Mas ainda falta alguma coisa.
Pela profecia, Édipo não seria o assassino de Laio, mas
sim o assassino de seu pai e o marido de sua mãe. Isso
ainda dá a Édipo alguma esperança. Como será, finalmente, estabelecida a terrível e completa verdade?

Ela vai acontecer no final da peça, onde mais
duas metades da verdade vão se encaixar. Um escravo
vem de Corinto com a notícia de que o rei Políbio havia
morrido. Édipo até se alegra: “pelo menos não o matei”, diz ele. Ao que o escravo responde: “Políbio não
era seu pai”. Diante desse novo elemento, resolvem interrogar um último escravo que havia há muito fugido
de todo o drama. Quando o encontram, ele diz que, de
fato, recebeu e deixou no monte Cíteron uma criança
que vinha do palácio e que lhe haviam dito ser filho de
Jocasta e Laio. Agora o ciclo das metades parece definitivamente completado.

O ciclo se fecha. E procede assim pelo ajustamento das metades da verdade. No plano dos deuses, em nível do futuro. No plano dos humanos sejam reis
ou sejam escravos em nível do passado e do presente.

Para Foucault, essa forma de estabelecimento
da verdade traduz um instrumento de poder. Quando
alguém possui uma mensagem ou um objeto e, para reconhecer como autêntico, quebra em dois o objeto ou
reparte a mensagem de forma tal que só pelo encaixe
de seus fragmentos se complete seu poder ou sua verdade. O poder mantém sua unidade através desse jogo
de fragmentos de um mesmo conjunto que só quando
tiver a configuração total reunida revelará suas ordens,
sua verdade ou sua força. Isso equivale a uma técnica, a
um só tempo, jurídica, política e religiosa que os gregos
chamavam “O símbolo”. É essa técnica de poder que
está expressa nas metades que se encaixam e revelam
a verdade da história de Édipo.

O ponto central aqui, para Foucault, é que a história de Édipo é justamente a história da perda do poder.
As metades da verdade se encaixam para destituir Édipo. A primeira cena da peça, lembra ele, mostra o povo
chamando Édipo de “soberano”, “poderoso”, “rei”. Na
última, inversamente, o povo saúda Édipo dizendo “você
era o rei”, “estava no alto do poder”. Da mesma maneira, quando Édipo é retirado do palácio, Creonte, irmão
de Jocasta, lhe diz para não procurar nunca mais ser o
senhor. Assim, a configuração completa da verdade pelo
ajustamento dos seus fragmentos, das suas metades,
termina por expulsar Édipo do poder. A cada encaixe, a
verdadeira história emerge e se reforça. Com a totalidade está o poder e a totalidade o expulsa do poder.

Na visão de Foucault, a história de Édipo exprime uma complexa e interessante correlação entre “saber”, “verdade” e “poder”. Por não possuir e controlar
os fragmentos de “verdade” e “ saber”, Édipo termina
por perder o “poder”. A história parece dizer que, não
se tendo o primeiro, não se terá o segundo.

Aqui está, pois, num resumo, o mito de Édipo
atravessado por uma criativa interpretação que faz dele
espelho de questões como “verdade” e “poder”. A riqueza da interpretação foucaultiana reside, exatamente, em tomar a história de Édipo como um modelo dos
conceitos de “poder” e “verdade”, bem como de suas
relações, no contexto da sociedade grega naquele momento histórico. Mais do que uma análise dos termos
do “poder” e da “verdade” tomados isoladamente, Foucault empreende uma instigante aventura interpretativa
onde a trajetória de Édipo aponta para uma forma específica de relação entre esses termos. “Poder” de um lado,
“verdade” e/ou “saber”, de outro, andam quase sempre
juntos. Ele nos mostra, através da interpretação, em
que se constitui a proximidade desses termos naquele
contexto em particular. De maneira geral, o que está em
jogo, afinal, no Édipo é o pensamento grego ajuizando
a relação “poder” e “verdade”. Evidentemente, essas
duas idéias são fundamentais ali como o seriam alhures.
Daí, a importância dessa interpretação de Foucault.

## O mito do amor e ódio

Tomar fôlego, respirar fundo. Vamos nos preparar para Freud. Como me parece óbvio, esta é a mais
famosa interpretação de Édipo. Com Freud, Édipo se
torna conhecido e pensado em províncias diversas da
existência humana. Já famoso como mito, texto teatral, pintura e escultura, passa a sê-lo também no divã
dos analistas. Édipo começa aqui a freqüentar a nossa
mente num sentido diverso. Ele se transforma, com
Freud, num modelo vivenciado por nós dentro da família burguesa. Édipo é o filho que, num certo sentido,
nós todos fomos. Em algum momento de nossa vida
infantil vivemos Édipo como microscópica tragédia de
ódios e amores entre pais, mães e crianças.

Mãos à obra, portanto, já que vou resumir a mais
famosa peça do quebra-cabeças. Só espero que os psicanalistas, em geral, e Freud em particular, me perdoem
a ousadia. De qualquer forma, estamos no continente
do mito, em plena viagem, e é até bom se perder um
pouco nessas terras para que fique alguma coisa que dê
vontade de retornar e rever.

Em primeiro lugar, Édipo era alguém que fazia
alguma coisa pensando estar fazendo outra. Era governado por uma força (no mito, o destino) que o empurrava sistematicamente num sentido não desejado e fora
do seu controle. Édipo era aquele que não sabia. Não
sabia onde estava indo. Não sabia que matara seu pai.
Não sabia que se casara com sua mãe. Fugia de tudo
isso e, nessa fuga mesma, encontrava tudo isso. Édipo
não era governado pela sua própria consciência do que
era e do que queria. Segundo Freud, nós também não.

A mente humana pode ser dividida em dois grandes sistemas: o sistema consciente e o sistema inconsciente. Para Freud, o inconsciente está para o consciente assim como a montanha que permanece submersa
está para a ponta do *iceberg* acima da tona d’água. A
proporção correta de tamanho que este exemplo implica dimensiona o imenso espaço disponível para o inconsciente. Aquilo que sabemos sobre nós, a consciência, é bem menor do que o não sabido, o inconsciente.

Como Freud o faz, é bem razoável pensar que
essa porção significativamente maior do psiquismo é que
governa, de fato, a nossa trajetória existencial concreta.
Somos governados pelo não sabido, pelo inconsciente.
Ali travam-se as batalhas definitivas de nossas emoções,
imagens, sensações, prazeres, etc. Ali, a arena onde se
define nossa existência. E, a ela, nosso acesso é precário, nosso controle é nenhum. Nesse mar do inconsciente estão as correntes que empurram nossa vida muitas
vezes em direções absolutamente imprevistas. Assim
como empurraram Édipo de encontro a um drama de
amor e ódio no relacionamento com seus pais.

Édipo não sabia de sua fatalidade e seu caminho;
nós estamos, como ele, nessas mesmas condições. Governados pelo inconsciente, navegamos em rotas decididas fora do que sabemos sobre nós. Mas foi exatamente
tentando entender essas rotas, ao menos suas principais
direções, que Freud estabeleceu novo paralelo entre
Édipo e o modelo de ser humano que a psicanálise começava a investigar. Édipo se parece conosco por ser governado por forças que não conhece (a rigor, tal como
nós, delas só possui algumas pistas) e por viver um jogo
de amor e ódio no interior do triângulo familiar. A esse
intrincado jogo Freud chama de “complexo de Édipo”.

“Complexo de Édipo” é um termo que aparece
na obra de Freud só depois de 1910, em que pese toda
uma série de evidências anteriores demonstrar que ele
já pensava no assunto Édipo há muito tempo. Mas, afinal, em que consiste esse tão famoso complexo que nos faz assim próximos do príncipe grego?

A resposta óbvia e rápida, batendo de primeira,
seria que amamos nossa mãe e odiamos nosso pai. Mas,
como a palavra diz, complexo é algo difícil, complicado,
e, dessa forma, o amor não é bem amor, o ódio não é
exatamente ódio, o pai não é o pai mesmo, nem a mãe é
a mãe. Vamos então, aos poucos, dirimindo essa imensa confusão de sentimentos e parentes.

Quando digo que o pai não é o pai e a mãe não
é a mãe, estou me referindo ao fato de que pai e mãe
são, antes de tudo, “lugares simbólicos”, funções desempenhadas, papéis exercidos, frente à criança. Se
assim não fosse, estaríamos em pleno absurdo, constatando que a orfandade seria o perfeito neutralizador
do “complexo de Édipo”. Mas não é o caso. Freud crê
na universal presença do “complexo de Édipo”. Este é
vivido, na sua fase máxima, entre os três e cinco anos
e reaparece, para ser superado com maior ou menor
grau de êxito, na puberdade. Vamos ver como ele se dá
no seu ápice na criança.

Do ponto de vista de uma criança, ela e sua mãe
(ou seja, quem ocupa esse lugar) formam uma totalidade. O bebê humano é absolutamente dependente de
alguma fonte provedora que o impeça de morrer. Ele
sozinho é radicalmente frágil, incompleto e despreparado para a existência. A mãe, como fonte provedora,
o alimenta, aquece, protege. É, enfim, para a criança, o
objeto de um forte investimento de desejo. É algo que
ela julga ser parte de si mesmo, que ela julga possuir.
Mãe e criança vivem, pelo olhar da segunda, uma relação de simbiose, de totalização e completude. Nada deverá interditar essa relação.

Mas a relação nesses termos estaria, de fato,
destinada ao fracasso. A criança deverá se constituir
como sujeito, como unidade, individualidade. Esse é
o doloroso processo de separação simbólica que será
acionado pela figura do pai. Ele será o elemento que
vai contrapor ao desejo de totalização da criança a lei
inexorável da constituição como ser particular dessa
mesma criança. A criança precisa ser barrada no desejo
muito simplesmente para que ela realize sua existência
como ser autônomo. Para a criança, ela própria é igual
à criança mais a mãe. Através do lugar simbólico ocupado pelo pai é que será rompida esta equação. É a lei
barrando o desejo. O ser humano não será mais completo no outro, ele constituir-se-á, pela ruptura e pela diferença, como unidade.

Evidentemente, com as coisas vistas assim, a
mãe como objeto de desejo é também objeto do amor
da criança. Em contrapartida, o pai como representante da lei, impedindo o livre curso do desejo, vai canalizar o ódio infantil. Nessa trama toda encontramos o
drama do príncipe Édipo como um ótimo modelo para
essa experiência. Para ser sócio da sociedade humana,
é necessária a contraposição do desejo desenfreado à
lei que permita a convivência. O complexo de Édipo é,
nesse sentido, uma experiência modelar de regulação
do desejo pela lei. O desejo é a vontade de completude, de totalização da criança. A lei é a impossibilidade desse projeto e, ao mesmo tempo, é o que lança o ser
humano na autonomia.

Esse jogo entre lei e desejo, autonomia e totalização, realidade e prazer, limite e posse, interdição e
busca, ódio e amor, é o que está, para Freud, exemplarmente expresso no drama de Édipo. Essa ambivalência de sentimentos, e a sua superação como forma
de exercer a existência, marca um destino a ser vivido,
entre a dor e a glória, por cada um de nós.

Assim, é essa, radicalmente resumida, a pista
seguida por Freud na interpretação de Édipo. O mito
de Édipo, suas interpretações e usos, na psicanálise e
no pensamento freudiano, formam um imenso complexo (nos dois sentidos) de idéias que, evidentemente, vão muito além do aqui exposto. De qualquer forma, tivemos um resumo, uma pista, uma cápsula. Vale
a vontade de quem quiser ir mais fundo nesse conhecimento da interpretação freudiana. Para dizer o mínimo, será uma tomada de consciência de uma generosa
proposta interpretativa do drama do príncipe Édipo,
como o drama existencial de nossa frágil constituição
como seres humanos.

## O mito da origem

Claude Lévi-Strauss é a grande estrela da Antropologia Social na interpretação dos mitos. Para mim,
e creio que para muitos antropólogos, é uma grande
estrela em diversas outras áreas da disciplina também.
Mas aqui o que importa é o mito. Seu destino, significado e interpretação não vão passar em branco por
Lévi-Strauss. Depois de sua obra, o mito, no mínimo,
passou a ser um pouco mais... mítico! Isso porque Lévi-Strauss, antes de tudo, não vê dificuldade, prejuízo,
risco ou irreverência ao assumir sua obra sobre mito
como um novo tipo de mitologia. Ainda bem!

Aliás, sobre seus livros, ele diz que, ao acabar de
escrevê-los, os esquece quase imediatamente. Não guarda sequer a sensação de tê-los escrito realmente. Sente
como se eles o deixassem vazio logo após fazerem uma
passagem que o atravessa incontrolavelmente. “Minha
obra desperta pensamentos desconhecidos para mim.” O
que ele diz de sua obra diz dos mitos que despertam no
homem pensamentos que lhe são, também, desconhecidos. As coisas se aproximam rápido e inapelavelmente.

Vamos acompanhar a interpretação de LéviStrauss do mito de Édipo. Ela apareceu num pequeno e primeiro artigo sobre o tema escrito em 1955. “A estrutura dos mitos” foi a pedra angular de uma imensa obra de
milhares de páginas que ele veio a produzir posteriormente. Já me referi um pouco a ela em capítulo anterior.

Como a maioria dos artigos científicos, acadêmicos, tradicionais, “A estrutura dos mitos” começa com
uma avaliação da questão da “etnologia religiosa” em
geral e da mitologia em particular. Feita a avaliação, reverências e críticas a quem são devidas, vão surgindo as
idéias do autor. Vou acompanhá-Ias de perto, usando
também outros materiais do próprio Lévi-Strauss que
foram elaborados em diferentes trabalhos mas que podem facilitar muito aqui.

A mais fundamental das ideias de Lévi-Strauss,
quase o ponto de partida, é que existe uma relação
muito próxima entre o mito e a linguagem. É como está
na primeira frase deste livro: o mito é uma narrativa.
Lévi-Strauss assume que o mito provém do discurso se
dando a conhecer pela palavra. É como dizem os ingleses: *back to basic*, volta ao básico, retomar o óbvio
como início do jogo. E essa atitude vai se mostrar extremamente enriquecedora.

Aproveitando a deixa, a constatação seguinte é
que um e outro possuem características comuns. Ao
mito e à linguagem, Lévi-Strauss ainda vai somar a música, compondo um trio (redundâncias à parte) de semelhanças e diferenças muito interessantes. Senão vejamos: a linguagem pode ser dividida em três níveis bem
distintos e que se articulam entre si. Esses três níveis
são encadeados e combinados sistematicamente ao
falarmos. Vamos chamá-los aqui (não muito rigorosamente) de fonemas, palavras e frases. A lingüística moderna nos ensina que o nível mais básico da linguagem é
composto por elementos chamados fonemas. Eles são
o puro som sem significado. Só ao combiná-los é que se
obtém o diferencial do sentido, o sinal, a significação.

Quando combinamos esses fonemas e significamos com nossa linguagem entramos, ao mesmo tempo, no nível das palavras. Nele saímos do puro som e aliamos a essa sonoridade o significado, ausente no nível
anterior. A combinação das palavras produz um outro
nível, também pleno de som e significado, que é o das
frases. Assim, fonemas, sem significação, combinam-se
formando palavras, com significação que, por sua vez,
combinam-se formando frases.

Agora vejamos a música. De um ponto de vista lógico, as notas musicais são alguma coisa que nada significa
isoladamente. São, no entanto, as unidades elementares
da música. Tocadas soltas são puro som e não conseguem
dizer nada. Não têm significado, e sem combiná-Ias não
se cria música. Pode-se pensar delas praticamente o mesmo que se pensa dos fonemas. Ambos são apenas som, pura e exclusivamente, som. Nesse nível, seja na linguagem seja na música, se exclui o significado.

Agora, quando combinamos notas musicais, vai
acontecer alguma coisa um pouco diferente da combinação dos fonemas. Vamos ter de pular um nível. Combinando fonemas obtemos palavras. Combinando
notas obtemos frases. Na música não há palavras. As
notas combinadas geram imediatamente melodias –
como dizem os músicos, “frases melódicas” –, e não palavras, como acontece com a combinação de fonemas na linguagem. Aqui na música falta um nível. Passamos
direto das notas, que equivalem aos fonemas, saltando
por cima do nível das palavras, para encontrar de uma
vez com o nível das frases musicais.

Quando entra o mito no trio, encontramos um
outro balanceamento. No mito, o que falta é o nível
dos fonemas e das notas. Este, o nível do som puro
sem significado, não se encontra no mito. Ali só temos
o nível das palavras e das frases. Em relação à linguagem, o mito pula o primeiro nível e só possui o segundo e o terceiro.

Assim, tomando a linguagem como modelo, podemos compará-Ia com o mito e a música. Na linguagem,
fonemas combinados geram palavras que combinadas
geram frases. Na música, notas combinadas geram frases pulando as palavras. No mito, não temos nada equivalente aos fonemas ou às notas. Logo, as palavras é que
são combinadas e geram frases. Podemos, num pequeno
quadro, visualizá-los comparativamente usando os três
níveis da linguagem como modelo. (Ver Quadro 1.)

\imagem78quadro

Creio que olhando o quadro acima fica bem clara
a comparação de Lévi-Strauss. No mito falta o nível
do fonema, do som puro sem significado, e na música
falta o nível de significação das palavras, como indicam
os dois sinais de subtração dentro do quadro. A comparação ainda pode ser aprofundada um pouco mais.
Para Lévi-Strauss, o mito e a música têm origem na
linguagem. Só que a música acentua a dimensão da sonoridade e o mito acentua a dimensão do significado.
As duas dimensões – som e significado – encontram-se
profundamente presentes na linguagem.

Vai ser a existência desses níveis de divisão interna
da linguagem, da música e do mito o que serve de base
para Lévi-Strauss dividir o mito em pequenas unidades
que o constituem. Quando analisa mitos, o primeiro
passo de Lévi-Strauss é dividi-los em pequenas unidades
que ele denomina “mitemas”. Esses mitemas vão ser
muito importantes nas análises estruturalistas e aparecerão dividindo a história de Édipo, como veremos.

Mas música e mito possuem mais possibilidades
para Lévi-Strauss desenvolver comparações criativas.
Ele diz que não é possível entender um mito se formos
lê-lo como se lê uma reportagem de jornal, este nosso
livro aqui ou um romance, por exemplo. Um mito não
pode ser lido linha por linha, da esquerda para a direita, começando no início da página e terminando no fim
dela. Em resumo, ele não pode ser lido da mesma maneira que você fez para ler todo este trecho. Um mito,
para ser entendido, requer um procedimento de leitura
diverso daquele que normalmente adotamos com outras literaturas que passam sob os nossos olhos. Um mito deverá ser lido como uma partitura musical. Essa
estranha afirmação deu muito o que falar. Vamos ver o
que ela quer dizer.

Um mito não nos mostra seu significado básico,
fundamental, através da seqüência dos acontecimentos
tal como são apresentados na história linear que lemos
normalmente. Para Lévi-Strauss, o significado do mito
está vinculado a grupos de acontecimentos que às vezes
se encontram até afastados na história do mito. Temos
de ler o mito em dois níveis. Tanto no sentido normal de
qualquer leitura quanto como um todo, muitas vezes
referenciado a outros mitos próximos daquele. Temos
de perceber o mito como se percebe uma totalidade; só
assim perceberemos seu significado. Um determinado
grupo de acontecimentos num mito pode estar relacionado com outro grupo muitas páginas adiante. Ou, ao contrário, um grupo de acontecimentos do final da
história pode ser aproximado de um grupo de início. Por
isso, o mito parece com uma partitura musical.

Vejamos uma partitura musical e como se deve
proceder a sua leitura. As notas, as pausas, as cifras e
outros sinais musicais encontram-se dispostos na pauta
bem diante de nós. Como esses padrões visuais vão se
transformar em música? Como vamos ler a partitura?

De saída vemos que a partitura musical, tal como
o mito, permite a leitura “comum”, “normal”, linha
após linha, da esquerda para a direita. Num movimento temporal que tem uma seqüência de princípio, meio
e fim. Essa dimensão de leitura pode ser chamada de
diacrônica. Mas a partitura, para se transformar em
boa música, requer uma leitura sincrônica. Esta, a sincrônica, é a outra dimensão de leitura que partituras musicais e mitos exigem para se dar a conhecer.

A dimensão sincrônica de leitura vai nos dar o
significado daquela música na pauta como um todo. Ela
pode começar por um tema. Em seguida, apresentar
variações, mudanças de tonalidades, inversões, retomadas do tema, repetições, solos, etc. Os “movimentos”
na música estarão fortemente relacionados uns com os
outros. Só captaremos isso vendo a música como to-

\imagemgrande81

taIidade. Se olharmos a partitura escrita para o contrabaixo isoladamente será complicado entender aquela
música. O mesmo para o violino, os instrumentos de
sopro, a percussão. Eles só terão o sentido completo
de uma música determinada quando soarem como um
conjunto de notas. O conjunto que esteja soando num
dado momento estará, por sua vez, relacionado a movimentos sonoros de todas as partes da música. Essa dimensão sincrônica de que estou falando se constitui
no princípio musical denominado harmonia.

Vamos usar uma ilustração dessas dimensões diacrônica e sincrônica do próprio Lévi-Strauss. Digamos
que nós tenhamos de arrumar uma série de números,
por exemplo: 1, 2, 4, 7, 8, 2, 3, 4, 6, 8, 1, 3, 5, 7, 8, 1, 2,
5, 7, 3, 4, 5, 6 e 8. Nossa arrumação teria de ser sempre feita diacronicamente (do menor para o maior, linha
após linha, da esquerda para a direita) e sincronicamente (agrupando todos os números iguais em colunas para
que eles soassem como conjunto, num “arranjo” que
respeitasse os movimentos). Nossa arrumação dos números num quadro ficaria assim:

\imagem82

Olhamos esse quadro como se olha uma partitura. Os números da esquerda para a direita, linha após
linha, indicam a ordem diacrônica tal como lemos normalmente. Os números que se repetem nas colunas nos
dão a dimensão sincrônica que possui um significado
complementar à diacrônica. Na sincronia, temos todas
as relações das colunas no sentido de suas repetições.
Nela, agrupam-se elementos semelhantes uns aos outros (todos os números 1, todos os números 2, etc.) e, para conhecê-la, temos de olhar a totalidade do quadro.
Assim, um maestro olha a partitura da orquestra, um
arranjador prepara uma música para ser tocada por um
conjunto. Para Lévi-Strauss, música e mitos são compreendidos segundo a percepção desta dupla dimensão.

Só mais uma ideia antes de vermos como fica o
Édipo de Lévi-Strauss. Além das ideias de que o mito
pode ser, como a linguagem e a música, dividido em
unidades, e a ideia das duas dimensões sincrônica e diacrônica, Lévi-Strauss acrescenta mais uma. Para ele, o
mito será sempre referenciado a dois eixos. O mito se
explica seja quando o comparamos com outros mitos
num eixo horizontal, seja quando olhamos a estruturação e o pensamento da sociedade de onde retiramos o mito, num eixo vertical. No caso de Édipo, temos de
manter um olho na sociedade grega da época e outro
nos demais mitos da mitologia grega.

De posse destas três ideias – 1) de que o mito
pode ser dividido em unidades (mitemas), 2) de que
existe uma dupla dimensão de leitura e 3) de que o
mito está referenciado tanto a outros mitos quanto à
sociedade –, já é hora de irmos ao Édipo. E vamos a ele,
reproduzindo o quadro armado por Lévi-Strauss para
a análise do mito de Édipo. Ao olhar o quadro procure
lê-lo com atenção e não se desespere, você não enlouqueceu e está entendendo tudo. Pode ser complicado de cara, mas vai ficar completamente claro com as explicações que seguem. (Ver Quadro 2.)

E aí? Deu para entender tudo? Esse quadro assim solto é meio misterioso. Mas, se pensarmos naquelas três idéias-chaves que vimos antes, ele se torna até
muito compreensível. Senão vejamos: Cada uma das 11
frases distribuídas no quadro equivale a um mitema. É o
mito de Édipo dividido em unidades (por exemplo: “Cadmo procura sua irmã Europa raptada por Zeus”, “Cadmo mata o dragão”, etc.). Esta é, na prática, aquela
primeira idéia-chave de que o mito pode ser dividido em
unidades, em mitemas, e é precisamente o que LéviStrauss faz, dividindo Édipo em 11 mitemas.

Mas existem, como vocês já repararam, algumas
dessas unidades, desses mitemas, que não fazem parte
do mito de Édipo que eu transcrevi anteriormente. É o
caso, por exemplo, do mitema “Os Spartoi se exterminam mutuamente”. Outros mitemas estão dentro da
minha versão do mito. Quem não lembra do mitema
“Édipo mata seu pai Laio” ou “Édipo esposa Jocasta,
sua mãe”? Ainda existem outros, como “Etéocles mata

\imagemgrande85

seu irmão Polinice”, que pertencem às histórias dos filhos de Édipo.

O porquê desses diferentes tipos de mitemas
nos remete direto para a terceira idéia-chave de LéviStrauss. Ele diz que temos de ver o mito com um olho
na sociedade que o produziu e outro olho nos demais
mitos daquele contexto. É este segundo olho que faz
com que Lévi-Strauss use outros mitos gregos relacionando seus mitemas com os mitemas mais propriamente pertencentes ao Édipo.

Assim, aparecem dois mitemas referentes a um
herói grego chamado Cadmo, outro referente ao mútuo extermínio dos Spartoi e um referente a Lábdaco,
avô de Édipo. Aparecem também, pela mesma razão,
dois mitemas relacionados aos filhos de Édipo.

Com isso, o quadro já vai se tornando mais nítido.
Falta, no entanto, vermos o funcionamento daquela
importante idéia das dimensões diacrônica e sincrônica
na leitura do mito. Essa foi a segunda ideia-chave de
Lévi-Strauss que desenvolvi anteriormente.

Com ela ficamos sabendo que podemos ler o mito
tanto diacrônica quanto sincronicamente. No quadro, a
leitura diacrônica (linha após linha, da esquerda para a
direita) começa com Cadmo saindo à procura de sua
irmã Europa, que Zeus raptou. Continua com o mesmo
Cadmo matando um dragão. Dos dentes desse dragão
nascem os Spartoi, que brigam e se exterminam entre
si. E por aí vai, com Lábdaco e Laio. Entra na vida de
Édipo e termina com seus filhos.

Vamos, agora, para nossa leitura sincrônica.
Numa simples olhada no quadro vemos que existem
quatro colunas verticais (indicadas pelos algarismos
romanos). O que será que existe em comum entre os
mitemas de cada coluna? Para Lévi-Strauss, os três
mitemas da coluna I indicam “relações de parentesco
superestimadas”, ou seja, parentes que se ajudam, se
amam. Essa coluna indica o parentesco visto como próximo, visto positivamente. A coluna II, por seu turno, é
marcada por mitemas que indicam “relações de parentesco subestimadas”, ou seja, parentes que se matam,
se depreciam. É o parentesco visto negativamente. A
constatação óbvia que fazemos em seguida é que a coluna I é o contrário da II. Elas são o parentesco visto de
maneira oposta.

A coluna III possui dois mitemas que falam de
“monstros e sua destruição”. A coluna IV, com seus
três mitemas, fala de nomes cujo traço comum é que
significam em grego “coxo”, “torto” e “pé inchado”.
Logo, eles possuem o traço comum de lançarem uma
“dificuldade em andar corretamente”. Para LéviStrauss, essas duas colunas também são, tal como a I e
a II, opostas entre si. Essa oposição não é nada óbvia e,
até pelo contrário, muito sutil. Na coluna III, o homem
destrói monstros. Esses monstros são “ctônicos”, o que
quer dizer que são da terra. Monstros que representam
a terra são extensões dela. O homem, ao destruí-Ios,
nega que ele próprio tenha vindo da terra, seja nascido
da terra. Nega sua proximidade com os elementos da
terra. Nega, numa palavra, a sua autoctonia, o seu pertencimento a terra. Nega, enfim, que tenha nascido da terra, que seja dela originado.

A coluna IV, ao contrário, mostra homens que
são meio incapazes de andar. Lévi-Strauss nos diz que
em muitas mitologias do mundo os homens, quando
brotam, emergem e nascem da terra, são representados como tendo dificuldades de andar. Logo, a coluna
IV afirma que o homem pertence à terra. Por esta série
de explicações, ele demonstra que as colunas III e IV
também afirmam coisas opostas. Assim, a coluna I é o
oposto da II e a III é o oposto da IV.

Se a coluna I fala bem do parentesco, a coluna II
fala mal dele, e se a coluna III nega que o homem nasça
da terra, a IV afirma esse nascimento. Temos, pois, duas
oposições simétricas. Lévi-Strauss vai afirmar que isso
é o mito traduzindo uma inquietação, uma dificuldade,
uma impossibilidade da sociedade grega de adotar uma
única teoria da origem do homem. Por um lado, existe
uma crença de que o homem provém da terra, é autóctone, tem o vegetal como modelo, nasce da terra e a ela
pertence. Por outro, lado, uma evidente constatação de
que cada um de nós vem da relação entre um homem e
uma mulher. Assim, afirma-se a terra, nega-se a terra.
Afirma-se o parentesco, nega-se o parentesco. “Nas-
cemos de um único ou de dois ?”, “O mesmo nasce do
mesmo ou de outro?”. São perguntas, problemas, paradoxos e dúvidas, com os quais uma sociedade se debate e para os quais o mito é um instrumento de expressão.

Esse é Lévi-Strauss sempre nos deixando com
essas inquietantes indagações. Sempre essa sensação
entre o fascínio e a perplexidade com a forma pela qual
ele interpretou um mito e revelou um problema complexo. Assim se fecha a análise de Édipo como um mito
de origem. Vai ser mantendo esse estilo em sua obra
que Lévi-Strauss nos levará longe nas viagens de interpretações dos mitos de muitas sociedades.

* * *

Bem, aqui está, enfim, o nosso Édipo três vezes
interpretado. FoucauIt, Freud, Lévi-Strauss; três autores para Édipo, três destinos para Édipo.

É como diz a letra de um velho rock de Carl Perkins: “One for the money, two for the show, three to get ready...”, Édipo é o mito da “verdade”, o mito do
“amor e ódio”, o mito da “origem”.

Creio que ele pode ser qualquer um dos três...
ou todos. Mas, como de resto é próprio dos mitos, ele
é alguma coisa mais. É sempre enigma, sempre desafio.
Édipo é mito; produzido por nós e a nós lançando no
eterno mundo da interpretação, na plena vontade de
vazar o desconhecido.


##A saída?... Onde fica a saída?

Fim de viagem, fim de linha. E a saída?...

Onde fica a saída deste labirinto de idéias sobre
o mito? Qual a imagem que se desenhou na montagem
do quebra-cabeças? Para a pergunta “o que é mito?”,
as respostas são múltiplas, complexas, míticas. É melhor não ter resposta e deixar o mito fluir elegantemente no balé de suas infinitas interpretações.

Acho que assim navegamos juntos neste livro
num estranho mar. Ao sabor de correntes, no rumo da
Lua, na rota dos mitos que nos olham, dão uma piscadela e convidam a continuar. E é possível continuar por
muito tempo, em muitos tipos de mitos e através de
muitas hipóteses e teorias.

Poderíamos ver ainda muitos continentes mitológicos. O mundo moderno, capitalista, contemporâneo,
é um belo exemplo de sala de visitas do mito. Aqui,
bem em frente aos nossos olhos, anúncios publicitários,
filmes, notícias de jornais, super-heróis, música popular,
fotografias, etiquetas, modas, televisão, programas de
rádios, *superstars*, superstições, consumo, supermercados, esportes, *best sellers*, nos contemplam, seduzem e
abandonam. Todo esse universo tão próximo e tão rotinizado em nossas vidas. Tão aí presentes, inapeláveis e,
por isso mesmo, um constante desafio à interpretação.
Uma interpretação sem dúvida complexa que muitos
analistas aceitaram enfrentar. Uma interpretação que
seria, só ela, um outro livro.

A chamada “mitologia contemporânea” teve em
Umberto Eco e Roland Barthes dois dos seus grandes
intérpretes. Umberto Eco analisou James Bond, arquitetura, histórias em quadrinhos, super-­homem, televisão e alguns outros tipos de mensagens da indústria
cultural. Roland Barthes, na mesma linha, analisou, especificamente num dos seus livros chamado *Mitologias*,
coisas tão díspares quanto o *strip-tease* ou o rosto de
Greta Garbo. No mesmo livro desenvolveu uma importante teorização do mito. Também, como Umberto Eco ou como nós e muitos outros, estava procurando a
saída do labirinto dos mitos. E nisso curtindo o prazer
de interpretá-los.

O mito, como vimos, não possui sólidos alicerces de definições. Não possui verdade eterna e é como
uma construção que não repousa no solo. O mito flutua. Seu registro é o do imaginário. Seu poder é a sensação, a emoção, a dádiva. Sua possibilidade intelectual
é o prazer da interpretação. E interpretação é jogo e
não certeza.

Acabamos o livro e a nítida sensação de uma
grande falta deve ficar em nós. É a falta que faz voltar.
É a falta bem-feita do prazer de continuar, ir fundo, na
reflexão sobre o mundo dos mitos. Eles são uma narrativa, como já disse desde o início. São uma narrativa
através da qual uma sociedade se expressa, indica seus
caminhos, discute consigo mesma. O mito consola a
todos nós muitas vezes. Pode nos enganar também.
Mas o importante é que saibamos seus poderes, que
saibamos com ele jogar. Seja o jogo de sentir e se emocionar, seja o jogo de interpretar e pensar o mito. Ele,
certamente, pensa a todos nós.

# Indicações para leitura

Existe tanta literatura sobre o tema mito que as
“indicações para leitura” acabam se tornando muito difíceis. Tantos são os caminhos, as linhas de estudo e as possibilidades, que a escolha implica uma drástica redução do material.

Vou, portanto, indicar pouco e dentro daquilo que
acho ser o mais seguro. Quem ler esses livros indicados
vai poder tranquilamente achar seu próprio caminho no
labirinto dos mitos.

Em primeiro lugar, existe um livro da Brasiliense,
escrito por Marilena Chauí, que num dos capítulos faz
uma boa análise do mito de Édipo. Trata-se do famoso
*Repressão Sexual: essa nossa (des)conhecida*. Nele, a ênfase é sobre a visão psicanalítica do mito de Édipo com
um desenvolvimento bastante completo das ideias de
Freud. Vale muito dar uma conferida no livro todo e
nesse capítulo em especial.

Como para mim o grande nome no estudo dos
mitos é o de Lévi-Strauss, vou indicar um pequeno livro
dele sobre o assunto. Um livro fácil e simples, que dá o
maior pé para entender. São, na verdade, conferências
que foram pronunciadas por Lévi-Strauss e postas em
forma de livro. Chama-se *Mito e significado* e é da Martins Fontes. O artigo onde Lévi-Strauss fala de Édipo saiu na sua coletânea “Antropologia estrutural” da Editora Tempo Brasileiro.

Existe muita coisa de Lévi-Strauss sobre mito.
Muita produção e, por vezes, complexidade também.
Portanto, esses dois acima já são um bom começo. 
*As idéias de Lévi-Strauss*, de Edmund Leach, pode ser muito
útil também. Saiu pela Cultrix. Do mesmo Leach, que
foi o organizador, existe um ótimo livro, 
*The Structural Study of Mith and Totemism*, com vários artigos de vários
autores da editora Tavistock Publications, de Londres.

Em termos de Brasil existe o *Ensaios de antropologia estrutural*, do Roberto Da Matta, em que dois dos
quatro artigos são sobre mito. É da Vozes. Ainda um
outro com vários artigos muito bons e diversos autores
é o *Mito e linguagem social*, editado pela Tempo Brasileiro. Quem quiser conhecer o uso das ideias sobre mito
aplicadas ao que se chama “indústria cultural” pode dar
uma olhada no meu livro *Magia e capitalismo: um estudo antropológico da publicidade*, editado pela Brasiliense.

É isso aí. Já temos leitura para um bom tempo.
Quase todos esses livros poderiam ser, com mais ou
menos direito, chamados de “estruturalistas”.

Assumo isso como uma opção para estudo dos
mitos. Pode não ser a melhor, mas foi a que eu fiz. Os
mitos me fascinaram muito em função desse interessante jogo que caracteriza a interpretação estruturalista.

\imagem98
# Sobre o autor

Everardo Rocha é Professor-Associado
do Departamento de Comunicação Social da
PUC-Rio. Doutor em Antropologia pelo Museu
Nacional da UFRJ, é mestre em Comunicação
pela Escola de Comunicação da UFRJ, mestre
em Antropologia pelo Museu Nacional da UFRJ e
bacharel em Comunicação Social pela PUC-Rio.
Professor colaborador do Instituto Coppead de
Administração, do IAG da PUC-Rio e pesquisador
do CNPq. Everardo é autor, entre outros, dos
livros “O que é mito”; “Magia e capitalismo:
um estudo antropológico da publicidade”; “O
que é etnocentrismo”; “A sociedade do sonho:
comunicação, cultura e consumo”; “Palmares: mito e
romance da utopia brasileira (com Carlos Diegues)”;
“Cultura e imaginário: interpretação de filmes e
pesquisa de idéias (org.)”; “Jogo de espelhos: ensaios
de cultura brasileira”; “Comunicação, consumo e
espaço urbano: novas sensibilidades nas culturas
jovens (org.)”; “Representações do consumo:
ensaios sobre a narrativa publicitária”, “Cultura
Brasileira: reflexões, análises e perspectivas (org.)” e
“Antropologia e Comunicação: cultura, simbolismo
e consumo”.

Nasceu no Rio de Janeiro, em 1 de outubro de
1951, é casado e pai de três filhos.

